revendication ou la répression au poing,
maisla main dans la main, dans la large
voie du progrès social... Question non pas
vieille comme le monde, ajoutait-il, mais
posée d’hier, dans son acuité».

On se rappellera que ces lignes sont écrites
en 1891. Elles témoignent chez leur auteur
d’une maturité de pensée singulière. En
quelques mots d’une trempe vigoureuse, c’est
tout le problème social dans la société mo-
derne qui est posé. Au reste, l’article tout
entier a l’accent des œuvres magistrales qui
viennent à leur heure et que le temps n’atteint
pas.

Durant toute sa vie, Lgautey, penché sur
la France, a percé à jour les périls qui la
menacent. Il .a mesuré l’ampleur de la
révolution économique et industrielle” qui
bouleverse le vieux monde libéral. Il a pres-
senti l’interdépendance et la priorité respec—
tive, dans un ordre hiérarchique qu’il serait
vain de vouloir éluder, des trois problèmes :
politique (dans le sens noble du mot), écono—
mique et social. Plus tard, quand il a voulu
ranimer et régénérer le vieux Moghreb, en
faire un des plus beaux ﬂeurons de l’Empire,
ses plans de mise en valeur du protectorat
n’ont cessé de s’inspirer de ce grand prin—
cipe.

Tous les malentendus, toutes les contra—

