pas été peu surpris s’il avait aperçu, sur
les. routes d’Italie ou d’Allemagne, nos
assistantes sociales, souvent de très jeunes
ﬁlles, casquées et vêtues comme les soldats,
parcourant sur leurs jeeps- rapides, les ar-
rières bombardés de nos troupes. Recherche
d’identiﬁcation des grands blessés dans les
formations sanitaires, correspondance avec
les familles inquiètes ou en deuil, règlement
des difﬁcultés soulevées au loin par la
maladie ou la carence de la mère, organisa-
tion de foyers et de centres de repos, affrète-
ment de camions-bazars, leur activité a été
variée, leur présence presque toujours salu-
taire et réconfortante. Il est un peu tôt
cependant pour tirer les conclusions de
l’expérience qui vient d’être tentée. Sans
doute, comme dans la plupart des institu-
tions humaines, le succès sera—t-il fonction
de la qualité de ceux et de celles qui auront
à charge de l’assurer.

Ce qu’il ne faut pas, c’est que l’officier
s’en remette au spécialiste et cesse de se
préoccuper du moral sous le prétexte qu’un
bureau y pourvoit. On n’envoie pas les
cœurs à l’atelier, pour révision, comme
l’armement. Le service social doit être, comme
le service médical, à la disposition du com-
mandement. Son rôle sera de prévenir, de
rechercher des moyens et de proposer‘ des

