aujourd’hui, qui pouvait s’endormir, sa bonne
tâche accomplie, après avoir appelé à la vie ce
grand ﬂeuve inutilisé depuis l’origine du monde,
l’avoir délie’ pour ainsi dire, — et il me semblait
qu’il ne pouvait y avoir de vie plus noblement
remplie.

Je ne pensais guère alors que, plus tard, je verrais,
vivant de leur vie, des chefs coloniaux pétrir de
leurs mains créatrices des terres en friche pour en
faire des rizières, des vallées endormies pour en
faire des artères de vie, donner le coup de baguette
qui met en œuvreun coin du vaste champ offert à
l’activité de l’homme. Quelle plus noble tâche pour
l’homme d’action ? Celui qui a trempé ses lèvres à
cette coupe en garde à jamais le goût! Quel plus

noble emploi pour la force armée, avec celui de
défendre le sol natal, que de préparer, d’assurer
et de développer de telles conquêtes ?

III

Mais pour une telle œuvre, il faut une armée colo-
niale, qui soit vraiment une armée coloniale et non
pas seulement de l’armée aux colonies, ce qui n’est
pas la même chose.

Nous nous garderons bien de rouvrir ici la moindre
discussion sur le mode de rattachement de la future
armée coloniale. La question est nettement posée
devant les Chambres. Pour nous, la discussion est
close. Du reste, c’est peut-être la question qui im—
porte le moins. La loi projetée est large, libérale,
souple et elle a l’inappréciable avantage d’apporter

