<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  <meta http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css" />

<!-- Basic metadata -->
  <title>Causerie du capitaine Lyautey aux cadres du 1<sup>er</sup> escadron du 4<sup>ème</sup> Chasseurs</title>

<!-- Custom metadata -->
  <meta name="generator" content="Tooptee Édition" />
  <meta name="keywords" content="histoire,lyautey" />
  <meta name="description" content="Du rôle social de l'officer, et autres textes du maréchal Hubert Lyautey" />

  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />

</head>
<body>
<div id="causerie-du-capitaine-lyautey-aux-cadres-du-1er-escadron-du-4ème-chasseurs" class="section level2"><h2 class="chapter">Causerie du capitaine Lyautey aux cadres du 1<sup>er</sup> escadron du 4<sup>ème</sup> Chasseurs</h2><div id="de-la-méthode-dinstruction" class="section level3"><h3>De la méthode d’instruction</h3><p>Les premiers caractères qu’il est indispensable de donner à l’instruction c’est l’allant, l’entrain, l’intérêt, la <em>gaîté</em>.</p><p><em>Gaîté, naturel et logique</em> – Pontifier peut convenir dans les écoles, c’est la négation de l’instruction régimentaire.<br />Tout ce que nous demandons à nos hommes est simple. Les exercices ne sont qu’un jeu pour des gars de vingt ans ; il faut les amuser au lieu de les embêter, leur en faire voir le côté à la rigolade et le but : supposez que ce soit au village qu’on organise comme jeux, boxe, voltige, gymnastique, assouplissements à cheval, c’est à celui qui s’en donnera le plus, alors pourquoi pas de même ?<br />La grosse question c’est que l’instructeur ne soit pas empaillé mais bon enfant.<br />De même pour les notions intellectuelles, les définitions, les soi-disant nomenclatures ; leur parler <em>naturellement</em>. Ce qui vient tout compliquer et stériliser, ce sont les formes solennelles et les mots techniques.<br />En tout, faire voir le but : rien n’embête l’homme comme de ne pas comprendre la raison de tout ce dont on l’embête. S’il voit le but (et chaque exercice a le sien), il le fera avec vingt fois plus de cœur.</p><p><em>Cachet de l’arme</em> – À ces caractères généraux, ajoutez le cachet particulier de l’arme : nous sommes de la légère, des chasseurs ; soyons aux cuirassiers et aux dragons ce que sont les chasseurs à pied à l’infanterie.<br />Soyons les plus actifs, les plus légers, les plus rapides, les plus <em>débrouillards</em>.<br />Tous les rassemblements au pas gymnastique, pas de formations en rangs continelles, mais un <em>ralliement</em> perpétuel derrière le guide ; en toute occasion : réfectoire, travail, qu’on voie les hommes débouliner de partout au pas gymnastique, rigolants, alertes et puis, arrivés au guide, les hommes se reformant par deux d’eux-mêmes, sveltement, sans qu’on les prenne par le bras, la tête continuant à marcher allègrement, la queue serrant sans marquer lourdement le pas. Perdons ces allures de collégiens allant à l’étude. Pas de prussianisme, au nom du ciel ! Restons le petit troupier français, alerte et joyeux.</p><p><em>Désosser la recrue, à pied, à cheval</em> – Cette méthode, on la transportera à cheval ; dès le début, on développera chez la recrue ce cachet d’<em>individualisme</em>.<br />On aura commencé par la <em>désosser</em> à pied ; quand elle sera à cheval, souple comme un gant, dès le début on la rompra à sortir du rang vivement, aisément, l’œil ouvert, la tête mobile, et pas de ces têtes d’hypnotisés surmontant des bras et des jambes en fer.<br />Le premier objet de la méthode c’est donc de les <em>désosser</em>, assouplir n’est pas assez fort ; et c’est à cela que tendent tous les exercices préliminaires : boxe, bâton, voltige. Rien n’est plus ridicule que de les voir entamer par certains au bout de deux à trois mois.<br />C’est le lendemain de l’arrivée des recrues qu’il faut leur donner des bâtons, pour leur briser l’articulation du poignet, cette articulation lourdement accoutumée à la charrue ou à la bêche et à qui l’on va demander de faire tournoyer un sabre, de jouer avec des rênes. De même de la boxe, pour assouplir le coude, l’épaule, le jarret, l’articulation de la cuisse, qu’il va falloir à cheval laisser jouer si naturellement. C’est en envisageant de la sorte cet enseignement qu’on se rend compte combien il faut y éviter les mouvements formalistes, de pur apparat, les ensembles réguliers, pour poursuivre uniquement le jeu maximum des articulations, obtenu par deux ou trois mouvements élémentaires.<br />De même enfin la voltige qui, dès la première heure, familiarise avec le cheval, accoutume à ses réactions, rend leste au montoir.<br />De même aussi la gymnastique.<br />Au bout d’un mois le bâton, la boxe, ont produit tout ce qu’ils peuvent donner et on les laisse là, reprenant la seconde seulement de temps en temps le matin au réveil, comme mise en train préliminaire de la journée.</p><p><em>Résultats immédiats que cet assouplissement préliminaire et extrême donne à cheval</em> – Quand, par méthode, les hommes ont été assouplis à fond et qu’on les met à cheval ils sont à leur aise, déraidis, et, par conséquent, <em>déraidissants</em> ; rien n’est plus communicatif que la raideur. À cavalier raide, cheval raide. À cavalier souple, cheval souple.<br />Dès les premières leçons, vous devrez demander et obtenir de vos élèves en bridon, qu’ils <em>rendent</em> à leurs chevaux.<br />Montrez-leur le cheval en liberté, qui se promène dans le pacage, au pas, l’encolure en balancier, la tête ballante, et obtenir de lui en laisser faire autant chaque fois qu’il est au pas. Que le cavalier lui f… la paix et le cheval la lui rendra.<br />La <em>descente de main</em> se fera d’elle-même, avec les cavaliers les plus novices, s’ils ne sont pas cramponnés, si cet assouplissement préliminaire poussé à ses dernières limites les a mis à l’aise et en confiance. Elle se fera d’elle-même au trot, au galop. Galopez de bonne heure.</p><p><em>Le galop, c’est le but</em> – N’attendez pas pour l’enseigner, comme une sanction, un summum, comme ce quelque chose d’anormal qu’est le galop pour les neuf dixièmes des cavaliers français.<br />Ce ne sera plus cette allure exceptionnelle, affolée, ahurie, cramponnée, mais ce sera usuel, léger, gai, descendu ; le temps de galop ? mais que ce soit, dès le premier jour, le plaisir, le côté « rigolade » du travail, et le saut aussi ! Avec vos hommes désossés par une voltige préliminaire, endiablée, et par conséquent assis à cheval et sentant jouer l’articulation du rein, vous pourrez si vite enlever l’obstacle en jouant.<br />D’aussi bonne heure aussi, la conduite à une main, qu’on recule à tort si tard, puisqu’en somme c’est à elle qu’on doit aboutir, le sabre au clair.<br />En un mot, donner comme base à sa méthode la variété, l’élasticité, <em>la mise en confiance</em>, la persuasion à outrance que tout cela n’est pas une affaire – simultanéité d’efforts – et proscription absolue de tout ce qui est formalisme, de tout ce qui est progression trop méthodique et rigoureuse.</p><p><em>La mise en confiance</em>, c’est la base. De même qu’au corps pour les exercices, l’inspirer à l’esprit pour les notions multiples et nouvelles qu’il va falloir inspirer à ce débutant qui tombe de son village au milieu de ce monde et de cette langue à apprendre tout d’une pièce.<br />S’adresser à sa réflexion, à son intérêt, à sa curiosité d’enfant, mais à sa mémoire le moins possible ; vous le bourrerez de mots qu’il vous défilera à un moment donné comme monsieur phonographe sans y attacher aucun sens et la moindre émotion. Le moindre changement d’instructeur, de local, arrête net le robinet. Que reste-t-il, au nom du ciel, de ces chapelets de mots techniques, de ces milliers dont ils ne savaient pas un la veille, qu’on leur ingurgite d’habitude dans des séances de chambre odieuses, endormantes, sur un ton d’école primaire ? Il n’y a qu’à les voir à l’examen du colonel ou du capitaine arriver hypnotisés, prendre un point fixe au plafond (une attitude chez le photographe) et expectorer tout d’un jet dès qu’on touche le bouton : « Le sabre se divise en trois parties, le cheval se divise en trois parties… et ta ta ta… » (Je ne sais pourquoi tout chez nous se divise en trois parties). On les arrête, c’est fini. On leur demande : « Montrez-moi par la fenêtre un cheval alezan ». Rien : Ce n’est pas dans le programme. Je ne sais rien de plus pénible que ces examens qui constatent <em>toujours</em> chez les hommes un si prodigieux effort de bonne volonté et de mémoire et de la part des instructeurs une si prodigieuse inintelligence ou indifférence à tirer bon parti de ces dons sacrés.<br />Partez-donc de ceci : sous-officiers, et surtout brigadiers, qui intimidez moins le débutant, vivez avec lui et en êtes encore assez près pour ne pas avoir oublié sa langue naturelle ; supposez que ce sont des parents, des amis de village qui arrivent à Paris, où vous, roublards, êtes depuis un ou deux ans  ; vous la connaissez dans les coins ; tout est nouveau pour eux et les épate, et vous, vous leur expliquez tout ce qui se passe, la tour Eiffel, les tramways, les gardes municipaux… la lumière électrique. Supposez encore que vous êtes revenu au pays et qu’un jour où passe un régiment, vous qui y avez été, vous expliquez aux vieux et aux jeunes un sabre, un harnachement, les trucs, la raison de chaque fourbi, vous ne leur bredouillerez pas « La carabine se divise en trois parties », n’est-ce pas ?</p><p>Eh bien, pour Dieu, faites la même chose, parlez leur pour qu’ils <em>comprennent</em> et retiennent. Ce petit machin en fer, c’est pour guider l’œil sur le point qu’on veut frapper, aussi l’appelle-t-on le guidon. Plus on veut atteindre loin, plus il faut jeter la balle en l’air, comme une pierre ; il faut hausser l’arme pour cela, et, selon la distance, voilà une machine qui calcule combien il faut hausser, c’est la <em>hausse</em>… et ainsi de tout. Un cheval échappé passe  : « De quelle couleur est-il ? Alezan, pas jaune, imbécile ! » et il le retient, tandis que lorsqu’on lui a appris les cinquante espèces de robe et leur variété, que j’ignore honteusement et dont quarante-sept n’ont pas de spécimen au régiment, il n’est pas capable de vous dire de laquelle est son cheval, je l’ai constaté.<br />Mais tandis qu’ils arrivent au régiment avec un corps formé et rude, qu’il faut pour l’assouplir tortiller par tous les bouts, multipliant de front tous les exercices, menant de front gymnase, boxe, voltige, ils nous apportent au contraire un esprit d’enfant, instrument délicat et non formé, auquel il faut mesurer la besogne.<br />Donc ici, au contraire, grande progression et ne passer à une notion que lorsque la précédente est ancrée ; on leur fourre tout à la fois et au bout de six mois ils ne savent rien.</p><ol style="list-style-type: decimal"><li>D’abord, l’esprit militaire, les noms et les grades, les marques de respect ; <em>leur en faire comprendre l’esprit</em> et alors ils écouteront spontanément, virilement, toujours et non pas comme une formalité assommante.<br />Que voit-on ? L’officier coudoie l’homme, celui-ci fait effort pour se souvenir qu’il a déférence à témoigner, et si l’officier lui parle, alors seulement il tombe en arrêt, bredouille, se <em>tend</em> et répond à côté. Il n’a pas confiance et n’a pas compris.<br />Que devrait-on voir ? L’officier passe, on a inculqué un prestige tel que l’homme <em>tombe</em> en arrêt, fixé. L’officier parle, comme l’homme a confiance et n’a pas été abruti, il se <em>détend</em>, se dépétrifie et répond naturellement. Juste l’inverse.</li><li>Puis les quartiers, les locaux, les divers services, les pancartes ;</li><li>Les noms de tout ce dont il se sert, effets, petit équipement ;</li><li>Les chevaux, le pansage ;</li><li>Les armes, ce qu’on appelle à tort de ce nom idiot de <em>nomenclature</em> ;</li><li>L’histoire du régiment, les corps voisins ;</li><li>Les logements ;</li><li>Les termes du terrain.</li></ol><p>Et toujours sans livre, sans récitatif, <em>la leçon de choses, toujours, uniquement</em>.</p><p>J’ai vu des hommes, que je savais toujours très bien soigner leur cheval, ne pas être capables de dire l’ordre des opérations du pansage, parce qu’au lieu de raconter simplement ce qu’ils font, ils cherchaient à se rappeler cette malheureuse page de théorie, en un mot, de l’abstraction, cette opération presque impossible pour des cerveaux frustes.<br />On m’a souvent répondu : « Pourvu qu’ils sachent le faire ! » C’est une erreur. Tout cavalier léger doit devenir non seulement un homme de rang mais un éclaireur, un patrouilleur, c’est-à-dire un <em>rendeur comptes</em>. Il n’est pas d’arme où il soit plus essentiel de rompre l’homme à se rendre compte et à rendre compte de ce qu’il a vu et fait, et si vous ne l’y avez pas brisé pour les choses élémentaires, il ne vous le fera pas davantage au service en campagne.<br />« Voir n’est rien, rendre compte est tout ». Or, tous les hommes livrés à eux-mêmes, au village, savaient parler ; ne les contractons donc pas, pour avoir tant de peine à les décontracter ensuite ; laissons les naturels ; interrogations perpétuelles.</p><p>Plus d’heures de théories, mais théorie perpétuelle et surtout par enseignement mutuel, par l’Ancien, dans l’escouade, cette unité qu’il faut développer à outrance.<br />Pour qu’il y ait méthode et direction progressive, il faut que l’officier fasse pour tout service, <em>une progression écrite</em> pour la semaine large et élastique, pour lui et ses gradés. Le seul moyen d’éviter le travail dans le vague et de manquer quelquefois sans inconvénient.<br />De plus s’astreindre chaque jour, à l’issue du travail, à une <em>critique</em> avec les cadres, courte, topique, y résumer le travail du jour, faire ressortir les progrès accomplis, les fautes, les points à corriger, en tirer l’enseignement pour le travail du lendemain et le régler. Les gradés peuvent alors le préparer d’avance et y <em>réfléchir</em>. C’est le seul moyen que tous les agents sachent où l’on va.</p></div></div>
</body>
</html>
