<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  <meta http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css" />

<!-- Basic metadata -->
  <title>Instruction du colonel Lyautey aux officiers du 14<sup>ème</sup> Hussards</title>

<!-- Custom metadata -->
  <meta name="generator" content="Tooptee Édition" />
  <meta name="keywords" content="histoire,lyautey" />
  <meta name="description" content="Du rôle social de l'officer, et autres textes du maréchal Hubert Lyautey" />

  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />

</head>
<body>
<div id="instruction-du-colonel-lyautey-aux-officiers-du-14ème-hussards" class="section level1"><h1>Instruction du colonel Lyautey aux officiers du 14<sup>ème</sup> Hussards</h1><div id="caractère-général-à-donner-à-linstruction-du-régiment" class="section level2"><h2>Caractère général à donner à l’instruction du régiment</h2><p>Sans entrer dans aucune des prescriptions de détail qui auront leur place au cours de cette instruction et qui sont d’ailleurs données par les règlements, le colonel croit utile d’indiquer le caractère général qu’il entend voir donner à l’instruction.</p><p><em>Instruction à cheval</em> – Ce qui doit distinguer avant tout notre cavalier léger, c’est la gaîté, l’entrain et l’allant.<br />Si le manège et la progression la plus méthodique sont indispensables pour <em>apprendre</em> à monter à cheval, du moins faut-il constamment y réagir contre l’ennui et la monotonie et, selon la parole d’un de nos chefs, « tuer le marasme ». Que donc, de très bonne heure, le galop et le saut soient la joie de la séance et non pas l’effroi. Que, dès que les recrues sont débrouillées, assises et mises en confiance, on les distraie par les séances extérieures, des marches en harde, le terrain varié, avec les rênes longues, les encolures détendues, les têtes basses, et que tout le monde s’amuse, hommes et chevaux.<br />Et, pour cela, assouplir dès le début toutes les articulations, briser toutes les résistances par une voltige endiablée poussée aux dernières limites, et comprenant toutes les hardiesses que peut imaginer l’instructeur.<br />La voltige ne doit pas être considérée comme un exercice à part, mais comme la préparation, l’adjuvant, le complément de l’instruction à cheval. Le but qu’il faut avoir toujours présent, <em>c’est le but de la guerre</em>, c’est-à-dire la nécessité d’avoir l’effectif utile le plus complet. Le service de plus en plus court et les effectifs réduits ne nous permettent pas de perdre un sabre. Il est donc essentiel d’avoir les classes les plus <em>homogènes</em> en ayant constamment l’œil sur les retardataires, en ne les laissant pas à la traîne, mais en s’attelant à les mettre au point par de l’instruction individuelle, du travail à la longe, en les reprenant à la voltige.</p><p><em>Dressage</em> – À cavalier souple, cheval souple ; à cavalier contracté, cheval contracté et réciproquement. C’est la voltige qui fait le cavalier souple ; c’est au dressage que se brisent les résistances du cheval.<br />Avec le service court et la pénurie d’anciens, c’est beaucoup plus le cheval qui dresse l’homme que l’homme qui dresse le cheval. Raison de plus pour accumuler toutes les ressources dont on dispose en gradés et anciens cavaliers pour dresser les jeunes chevaux, non pas pour en faire des chevaux savants, ni même de manège, mais pour en faire des chevaux de guerre et d’extérieur destinés à être montés par de très médiocres cavaliers.<br />C’est donc dire qu’il faut demander très peu de choses à nos chevaux de dressage et avant tout d’être calmes, coulants, francs, et réguliers d’allure. Comme pour une classe de recrues, la première condition à demander à un dressage, c’est <em>l’homogénéité</em>. Le meilleur n’est pas celui qui présente un lot de chevaux phénomènes et un lot de chevaux médiocres ou manqués, mais une bonne moyenne où aucun sujet ne reste en arrière et où les moindres résistances sont corrigées dès le début. Ce dont il faut avant tout convaincre les cavaliers qui y sont affectés, c’est que c’est en f… la paix le plus possible à leurs chevaux qu’ils les dresseront le mieux.</p><p><em>Service en campagne</em> – Le service en campagne fera l’objet d’observations ultérieures. Je me borne à rappeler ici les quelques principes directeurs dans lesquels il se résume pour les gradés inférieurs et les cavaliers.<br /><em>Principes directeurs</em> : <em>Élasticité et variabilité</em>.<br /><em>Seuls guides</em> : <em>Le terrain et les circonstances</em>.<br />Pour la troupe, le service en campagne se ramène à l’étude de la patrouille, <em>soit en marche, soit arrêtée</em>.<br />Tout gradé est avant tout : chef de patrouille.<br />Tout cavalier est avant tout : patrouilleur en marche (éclaireur) ; patrouilleur arrêté (vedette) ; intermédiaire de patrouille (jalonneur ou estafette).<br />La pratique se réduit, pour le chef comme pour le cavalier, à trois termes : <em>marcher</em>, <em>voir</em>, <em>renseigner</em>.</p><p>C’est dans cet ordre successif qu’il faut les étudier et les enseigner.</p><ol style="list-style-type: decimal"><li><em>Marcher</em>, qui comprend : savoir suivre un itinéraire avec ou sans carte, s’orienter, régler son allure, ménager les forces de son cheval, se garder, disposer judicieusement sa troupe.</li><li><em>Voir</em>, qui comprend : choisir les points d’observation, savoir s’y placer, voir le plus rapidement le terrain, connaître les indices, apprécier les distances, évaluer l’ennemi.</li><li><em>Renseigner</em>, qui comprend : faire des rapports verbaux ou écrits, les faire parvenir.</li></ol><p>Ce dernier terme est le plus important de tous, puisque le cavalier en campagne est avant tout un <em>Renseigneur</em>. Tout ce qu’il aura pu recueillir ne sert à rien si on ne le sait pas.</p><p>Voir n’est rien, renseigner est tout.</p><p><em>Instruction à pied</em> – La conception de l’emploi à pied de la cavalerie a subi dans ces dernières années une véritable révolution, qui, selon toute vraisemblance, n’en est d’ailleurs qu’à ses débuts.<br />Nous sommes loin du temps où le travail à pied n’était guère considéré que comme un assouplissement et la carabine comme un moyen de signal, un sifflet perfectionné. Aujourd’hui, au contraire, l’emploi du combat à pied apparaît avec une ampleur dont nous ne devons pas nous plaindre, puisqu’au lieu de restreindre l’action de la cavalerie en campagne aux rares circonstances où elle peut charger, elle lui donne une efficacité offensive de tous les jours.<br />Ce rôle était du reste déjà tracé en quelques lignes par l’article 557 du Règlement que je rappelle ici :</p><blockquote><p>Dans certaines circonstances, le combat à pied peut être employé contre une colonne d’infanterie en marche.<br /> L’attaque est dirigée de préférence sur les flancs et autant que possible par surprise. Le feu est ouvert par salves à grande distance ; il doit être aussi violent que possible.<br /> Lorsque les tirailleurs ont obligé l’adversaire à répondre à leur attaque, ils rompent le combat et remontent rapidement à cheval, pour renouveler s’il y a lieu, cette opération sur un autre point.</p></blockquote><p>Il y a dans ces lignes deux idées qu’il faut avoir constamment présentes : celles de la <em>surprise</em>, qui, seule, compense l’infériorité relative du tir de la cavalerie et la faiblesse des effectifs qu’elle peut généralement mettre en ligne, et celle du <em>tir à grande distance</em>, seule conciliable avec l’obligation de ne pas se laisser accrocher, de pouvoir rompre rapidement le combat et de regagner ses chevaux.</p><p>Il y a lieu toutefois de ne regarder le feu de salve que comme exceptionnel et de s’appliquer spécialement au tir individuel.</p><p>La <em>surprise</em> implique l’obligation de rompre les hommes, dès le début de l’instruction, à se dissimuler dans tous leurs mouvements, à se défiler, et à ne pas laisser voir leurs chevaux. <em>L’intérêt de la cavalerie qui tire est de tout faire pour ne pas se révéler cavalerie</em>. C’est à ce prix seulement qu’en occupant les points judicieusement choisis sur le flanc d’une colonne ou même sur sa tête, elle donnera souvent à l’adversaire l’illusion d’une occupation sérieuse qui le jettera dans l’indécision, le forcera peut-être à se déployer et à donner par là un renseignement précis, et, en tous cas, produira chez lui une hésitation, un trouble, un va-et-vient de renseignements et d’ordres, en un mot, une perte de temps qui est déjà, à elle seule, un résultat de premier ordre. Ne pas oublier que le coup de fusil en lui-même n’a pas de couleur à la condition de ne pas laisser voir la couleur de celui qui le tire.</p><p>Le <em>tir à grande distance</em> implique l’obligation pour les officiers de s’exercer dès le début de cette instruction à discerner le terrain, à se mettre toujours en face d’une hypothèse de guerre conforme au rôle à grande envergure de la cavalerie, à imaginer l’adversaire suivant une route, débouchant d’un bois, à le figurer le plus souvent par des fanions, de manière à en donner à leur troupe la sensation réelle, à apprécier les distances, à se dégager en un mot du caractère rétréci, à petite portée, machinal et sans objectivité qu’ont ces exercices actuellement.<br />Au moment où l’officier <em>jette</em> sa troupe à terre, il doit avoir fait mentalement toute sa préparation, conçu la situation, vu son terrain, calculé l’étendue de sa ligne de feu, reconnu l’emplacement des chevaux et, à partir de ce moment, il ne doit plus y avoir de tâtonnements, mais des ordres brefs, nets, des gestes.</p><p>Le colonel reporte les officiers à l’article 4 de la deuxième partie et à toute la troisième partie de l’École de section du <em>Règlement provisoire de l’infanterie</em> de 1902, où ils trouveront les plus utiles indications tout en discernant ce qui n’est pas applicable à leur arme.</p><p><em>Quant au tir</em> en lui-même, le colonel reporte simplement aux instructions du général en chef, en insistant spécialement à la suite des inspections qu’il a passées sur la discipline du feu qui laisse à désirer. Du reste, toute instruction à pied doit se distinguer par une rigidité automatique dans le rang, succédant à la rapidité la plus alerte dans les rassemblements et dans les mouvements dispersés.<br />Le rôle de la cavalerie combattant à pied, ainsi conçu, n’en fait pas de l’infanterie montée, loin de là, car ces conditions de soudaineté, de remise instantanée à cheval, de transport, rapide d’un point à un autre, de reprise de l’offensive à cheval, impliquent la meilleure instruction à cheval.<br />Il n’empiète pas non plus sur le temps consacré à cette dernière et n’en demande pas davantage que l’ancienne instruction à pied ; ce temps doit être employé autrement, voilà tout. Ici encore la voltige a un rôle efficace ; de même qu’elle est le meilleur assouplissement pour l’instruction à cheval, elle est la meilleure préparation du combat à pied.</p><p><em>Théories</em> – Il faut avant tout, et malgré leur nom fâcheux, en exclure toute idée <em>théorique</em> et leur donner le caractère le plus <em>pratique</em>.<br />Le service court leur a donné une importance qu’elles n’avaient pas avec l’ancien service où la recrue acquérait la plupart des notions par l’instruction mutuelle, par l’expérience et l’exemple des anciens, dans la grande majorité desquels il se trouvait encadrés, tandis qu’aujourd’hui il faut et il faudra de plus en plus tout lui apprendre. Elles doivent avoir comme base la <em>leçon de choses</em>. Le cheval doit s’apprendre sur le cheval, l’arme sur l’arme, le terrain sur le terrain, et non pas dans les manuels autour des lits. Toute lecture doit être proscrite, l’instructeur ne se servant que de termes simples et usuels, les variant jusqu’à ce qu’il soit sûr d’avoir été compris, en s’adressant au <em>bon sens</em> et à l’observation et non pas à la <em>mémoire</em> et en se mettant dans la peau d’un gars de village qui explique une histoire à un autre gars de village. La plupart des hommes interrogés ne savent que des mots et non des choses, et encore le peu de mots qu’ils savent, ils en ignorent la signification.</p><p><em>Ce sont des écoliers répondant mal à un examen primaire, ce ne sont pas des cavaliers légers donnant instantanément et avec précision un renseignement militaire</em>.</p><p>Il ne s’agit pas de répondre pour les excuser qu’ils sont troublés par le chef qui les interroge, car en campagne ce sera presque toujours à un inconnu les interrogeant vivement et rapidement qu’ils auront à répondre. Les questions doivent donc être posées par n’importe qui, à bâtons rompus, sur un ton bref, comme sur le terrain, et provoquer la réponse sur le même ton, à haute voix, du tac au tac.<br />Les gradés doivent y gymnastiquer les hommes sans se restreindre aux heures de théories, mais à l’improviste, au repos, au pansage, à l’aller et au retour du terrain. Je désire que les officiers de peloton prennent le plus possible en main cet enseignement. C’est là vraiment qu’ils prennent possession de leurs hommes, qu’ils lisent dans leurs yeux, qu’ils voient ce qu’il y a dans chacun d’eux, qu’ils les mettent en confiance.<br />Du reste, je tiens essentiellement à ce qu’on soit imbu de la nécessité que les diverses instructions se pénètrent <em>les unes les autres</em> et ne soient pas séparées par des cloisons étanches, puisqu’en fin de compte, elles doivent se confondre dans la pratique. En guerre, l’homme n’applique pas séparément l’instruction à cheval, la voltige, l’emploi du sabre, le service en campagne, le combat à pied. Il y a donc intérêt à ce qu’en instruction, de bonne heure, l’instruction à cheval soit coupée à l’improviste par un combat à pied, terminée par un retour en service en campagne ; à ce que le terrain de manœuvres qui est ici <a href="#fn1" class="footnoteRef" id="fnref1"><sup>1</sup></a> si favorablement disposé, soit utilisé pour les appréciations de distances, pour les interrogations sur les objets du terrain. L’instruction y gagnera en variété, en gaîté, en imprévu. En s’attachant à expliquer le plus possible à nos hommes ce qu’on leur fait faire, aussi bien dans l’instruction individuelle que dans l’instruction d’ensemble, on activera certainement les résultats de l’instruction, parce qu’on répondra ainsi au <em>besoin de comprendre</em>, caractéristique de notre troupier, qui est le moins passif et le moins machinal du monde, et c’est une faute impardonnable de ne pas chercher à tirer parti de sa valeur individuelle. Selon un mot si juste : « Le soldat français veut toujours comprendre sa manœuvre ».</p><p>Tout doit tendre à combattre le machinalisme. Dans le même ordre d’idées, tout instructeur doit, au commencement de chaque semaine ou de chaque quinzaine, établir une progression large et élastique, non seulement pour son usage, mais surtout pour ses gradés à qui il la communique. C’est le seul moyen d’éviter le travail dans le vague, de donner à l’instruction de la méthode et de la précision, et aussi de pouvoir s’absenter impunément.<br />En outre il doit faire fréquemment, à l’issue du travail, une critique avec ses cadres, courte, topique, résumant le travail accompli, faisant ressortir le résultat obtenu, les fautes commises, les corrections à faire, en tirant l’enseignement pour le travail suivant auquel les gradés peuvent se préparer et réfléchir.</p><p>En résumé, ce que nous demandons à nos hommes est simple et ne devrait être qu’un jeu pour des gars de vingt ans si on sait les intéresser en leur montrant le but et les amuser par le choix des moyens. Le machinalisme, l’inertie des classes dormantes, la routine et les mots techniques appris par cœur viennent seuls tout compliquer et retarder.</p></div></div><div class="footnotes"><hr /><ol><li id="fn1"><p>À Alençon.<a href="#fnref1">↩</a></p></li></ol></div>
</body>
</html>
