et qui diffèreront d’homme à homme, de tempéra—
ment à tempérament : les règlements modernes ont
bien su préconiser dans la mesure la plus large
l’instruction individuelle; qu’on s’inspire de leur
esprit en la complétant par l’éducation individuelle.

En témoignant à ses hommes cette sollicitude,
en leur prouvant l’intérêt personnel qu’il leur porte,
non par des discours, mais par des preuves directes
tirées de la connaissance de leurÿpersonne et de leurs
intérêts, l’ofﬁcier acquiert forcément leur affection
et leur conﬁance; il est de plus merveilleusement
préparé, et c’est essentiel, à son rôle permanent de
justicier. Que de révoltes, de rancunes, de fautes
graves engageant parfois la vie entière, résultent
d’une première punition inﬂigée injustement ou à
la légère, à défaut, presque toujours, d’une connais-
sance sufﬁsante de l’individu qu’elle frappe!

Mais plus encore qu’un justicier, l’ofﬁcier est un
arbitre ; un arbitre entre le soldat et le sous-ofﬁcier :
le plus souvent, le simple soldat ne l’aime ni le
déteste; il l’ignore, il le voit de loin, de bas, et ce
qu’il perçoit seulement, c’est l’action directe des
gradés inférieurs. C’est pour apprécier, modérer,
régler l’action de ces agents, investis en France
d’une autorité réglementaire plus grande que par—
tout ailleurs, et si souvent sujets à caution, que
la connaissance dirècte de ses hommes est indis-
pensable à l’ofﬁcier, tandis que bien fréquemment,
il ne les voit que par les yeux de ses sous-ofﬁciers
dont il est trop disposé à accepter le verdict sans
contrôle.

