On s’élève souvent contre la charge onéreuse que
présente pour la métropole l’entretien des corps
d’occupation. On admet d’ailleurs que le moment
ne semble pas précisément favorable à leur réduc-
tion. L’utilisation coloniale de ces corps ne donne-t-
elle pas le meilleur moyen de ne pas les laisser à
l’état de force improductive ?

Il est facile de se rendre compte de l’économie
que représente, pour les budgets coloniaux ou
métropolitains, un tel emploi de nos soldats s’il
est partout compris et pratiqué. A Madagascar,
une centaine d’écoles où les petits Hovas commen-
cent à parler couramment le français, organisées et
dirigées par nos soldats; des écoles professionnelles
où les soldats contremaîtres ont formé des ouvriers,
des chefs d’atelier même, parmi les indigènes dans
des régions où il n’y avait aucune industrie, aucun
ouvrier d’art ; des fermes-écoles où, sous la direction
de_ soldats, s’apprend l’usage de nos instruments
aratoires, où se fait l’expérimentation de nos graines
et de nos cultures, et enﬁn les routes, les ponts, les
constructions, dont les chefs de chantiers, les
maçons, les briquetiers sont encore et toujours des
soldats.

On se demande, ou plutôt la question est résolue,
par cela même qu’elle est posée, comment, avec les
ressources budgétaires à peu près‘nulles dont dispo-

repeuplement (les parties actuellement désertes de l’île ; Consi-
dérant que cette organisation, en créant des intérêts à la
troupe contribue à l’amélioration de son état physique et

moral dans des régions éloignées de tout centre de population...
décide...

