PRÉFACE

1891. —— Lyautey est depuis deux ans
capitaine, commandant le ler escadron du
4e chasseurs à cheval à Saint-Germain-en-
Laye. Il a trente-six ans. C’est l’époque du
Ralliement. Avec sa ﬂamme habituelle, il
se mêle au mouvement d’union, à cette
«Période de bonnes volontés » dont le
pape Léon XIII vient de donner le signal.
Pour Lyautey, la préoccupation du devoir
social n’est pas neuve. A Saint-Cyr, il a
noté la forte impression rapportée d’une
conférence sociale. «Notre rôle est sacré»
écrit-il ensuite avec ferveur. Plus tard, à
Florence, méditant sur le destin d’un sei-
gneur de la Renaissance dont il possède le
portrait «L’épée au côté, la main posée

