saire, quelle impression me ﬁt, à ma première
tournée avec le colonel Galliéni sur la frontière de
Chine, la rude vie des jeunes ofﬁciers chefs de
poste. J’en revois un, à peine sorti de Saint-Cyr,
habitué en France à une existence aisée et distin—
guée, élégant et charmant, qui, pour recevoir le
colonel au poste perdu où il vivait, seul Français,
avec ses trente tirailleurs, avait mis sa plus belle
tenue, correct, ganté, comme pour le bal, et tandis
que, évoquant avec lui le souvenir de ses camarades
de la cavalerie où il eût pu entrer, et des brillantes
garnisons suburbaines, je ne pouvais m’empêcher
de remarquer et sa vie sévère loin des choses fami-
lières et aimées, et sa belle humeur :

« Mais, ﬁt-il vivement, je ne m’ennuie pas un
instant : avec le soin de mes hommes, la reconstitu—
tion de ces rizières à peine reprises à la piraterie,
mes briqueteries, mes constructions, mon marché,
mes réglements de,comptes avec le poste chinois
d’en face, la topographie de la région, mes journées
sont trop courtes l »

Un an après, presque jour pour jour, sur la haute
rivière Claire, dans les grands combats livrés par le
colonel Vallière, et si heureusement terminés, contre
la grande piraterie chinoise, il tombait, frappé en
plein cœur, debout derrière sa ligne de tirailleurs
déployés, en commandant le dernier feu de salve
de la journée, après avoir combattu tout le jour.

S’était-il démilitarisé, celui-là ‘?

Ses compagnons l’ont enseveli dans un grand
drapeau tricolore sous les plis duquel il dort là—bas,
sur la frontière de Chine. J’ai revu sa tombe quelques

