fortune, la même belle humeur. Ah! la belle pâte
d’hommes !

A l’un des derniers repas ofﬁciels que nous fîmes
à Madagascar, un consul étranger, notre voisin,
nous demanda de- qui était le charmant dessin qui
illustrait notre «menu». «C’est l’œuvre d’un sous-
ofïicier. Ils font donc tout, vos sous-ofﬁciers ? Je les
ai vus contremaîtres, instituteurs, agronomes, guer—
riers, ils sont donc bons à tout ! »

Oui, ils sont bons à tout et tous les autres aussi,
soldats, colons, qui portent par le monde les inépui-
sables ressources de notre race. Attachés à l’œuvre
locale, dégagés des mauvais bruits de la métropole,
exaltés par le résultat immédiat de l’action directe,
par la responsabilité du commandement, ils sont
tous des hommes de devoir actif et précis. Et s’il
n’y avait pas tant de raisons d’un autre ordre, ç’en
serait déjà une pour donner sa foi à l’œuvre colo—
niale, cette incomparable pépinière d’énergies et de
volontés qui ne peuvent pas être un capital perdu.

