Il est du reste à remarquer que la discussion en
arrive très vite à des questions de personnes, chacun
tirant argument à l’appui de sa thèse du gouver—
neur X... ou du gouverneur Y...; et ainsi, sans le
vouloir, adversaires et partisans de chacun des deux
systèmes apportent leur témoignage à la formule
de notre choix. Et, en effet, c’est qu’aux c010—
nies, c’est bien moins la question de l’étiquette du
régime qui importe que celle des «hommes ». C’est
que, si, dans la métropole, les administrations,
traditionnellement organisées, fonctionnent auto—
matiquement et peuvent à la rigueur se passer
d’hommes, —— quelque temps, — aux colonies, au
contraire, où l’imprévu est la règle et où la déci-
sion est la nécessité quotidienne, une formule do-
mine toutes les autres, c’est « the right man in the
right place ».

Or l’habit ne fait pas le... right man. Et, que
l'habit du chef soit civil ou militaire, la chose est
indifférente une fois l’homme bien choisi, —— pour
cette raison qu’il n’y a pas deux manières (j’entends
bonnes) d’exercer le commandement colonial : i1
y en a une ; et celle-là exige des qualités qui sont à
la fois militaires et civiles, — ou, plus exactement,
administratives.

Quelles sont donc les qualités caractéristiques du
chef militaire ?

Est-ce seulement de savoir commander l’exercice
et de connaître la lettre des règlements ‘P Ou bien
est—ce le don naturel du commandement, la décision,
l’activité communicative, la promptitude du coup
d’œil, le sang-froid dans le péril ? Et, si elles sont

