telles, ne sont elles pas nécessaires au chef colonial
civil aussi bien qu’au militaire ‘?

Et quelles sont les qualités qui doivent distinguer
entre toutes l’administrateur colonial ‘P

Est-ce seulement la connaissance méticuleuse
des décrets et circulaires, le souci scrupuleux de
leur stricte application, est-ce le fétichisme du tchin,
qui existe ailleurs qu'en Russic, l’état d’âme c fonc-
tionnaire », en un mot ? Ou bien est—ce l’initiative,
la soif des responsabilités, l’appel constant au bon
sens, la passion du mieux, l’interprétation la plus
large, la plus libérale des règlements et la volonté
d’en subordonner la lettre à l’esprit ‘? Et dira-t-on
que de telles qualités sont moins nécessaires au chef
militaire qu’au chef civil ‘?

Est—ce que tout colonial administrateur ou colon,
ne fait pas œuvre de militaire ‘P Se prémunir contre
les revirements toujours possibles chez des popu-
lations contenues par une poignée d’Europe’ens,
commander ses milices, ses engagés indigènes,
n’est-ce pas faire acte de soldat ‘P

Et le soldat qui organise le pays à mesure qu’il
le conquiert, n’est-il pas un administrateur ‘?

Sont-ce des civils ou des militaires, ces colons, ces
agriculteurs qui, dans l’Afrique du Sud, en ce
moment même, gagnent des batailles rangées ‘P

Vainement on cherche la démarcation. La vérité,
c’est que la vie du dehors, la mise aux prises cons—
tante avec la misère, les obstacles, les périls, la
lutte quotidienne contre les hommes et les éléments
plongent dans la même trempe tous les tempéra—
ments. De ceux qui ont été soumis à cette rude école,

