méthode de colonisation militaire pratiquée sous
l’impulsion du général Duchemin. Cette méthode
consiste à couvrir le pays d’un réseau serré de sec-
teurs à chacun desquels correspondent des unités
militaires réparties en postes, constituant autant
de noyaux de réorganisation locale sous la direction
d’un personnel essentiellement dévoué et intègre
et formant ainsi une «population provisoire» à
l’abri de laquelle se reconstituent la population
réelle et 1a remise en exploitation du sol.

« Certains territoires témoignent déjà de l’efﬁcacité
de cette méthode l’évidence des résultats qui y
ont été obtenus est une des choses qui m’ont le plus
frappé à mon arrivée au Tonkin. Cette méthode a
fait ses preuves; hors d’elle, il n’y a, vis-à-vis de la
piraterie, que compromissions louches ou expédi-
tions onéreuses et inefﬁcaces. D

Qu’il nous soit permis, en passant, de rendre
hommage à l’œilvre de ces deux grands chefs, le gou-
verneur général Rousseau et le général Duchemin,
dont l’intime et féconde collaboration assura d’une
manière décisive la destruction de la grande pira-
terie au Tonkin.

Or, nous le répétons, cette méthode est la néga—
tion de la grosse colonne proprement dite, de celle
qui, pour ainsi dire, devient le but, au lieu de rester
le moyen, qui traverse sans s’y arrêter, droit sur
un objectif presque toujours fuyant, un pays qu’elle
épuise d’autant plus qu’aucun de ceur qui le conquiert
n'est directement intéressé a sa préservation.

Mais, si au contraire, toute troupe rejetée dans

