les enfants du même sol, de parti à parti, de classe
à classe, substituer la recherche paciﬁque et féconde
des problèmes posés par la révolution industrielle
et économique de ce temps : marcher, non plus
la revendication ou la répression au poing, mais
la main dans la main, dans la large et noble
voie du progrès social. Et qu’on ne dise pas que,
sous cette forme, c’est là une question vieille
comme le monde! Dans son acuité, elle est posée.
d’hier et c’est d’hier aussi que la science, l’industrie,
en leur évolution foudroyante, ont apporté pour la
résoudre d’autres éléments que le pétrole et la dy-
namite.

Mais, si nombreux que soient les jeunes gens,
étudiants, futurs ingénieurs, futurs industriels, futurs
patrons, futurs professeurs, à qui s’adressent ces
protagonistes du devoir social, chacun de ces groupes
n’agira que sur un nombre restreint d’individus et
leur ensemble même ne peut rencontrer la totalité
des travailleurs tant s’en faut.

N’existe-t—il donc pas un «cadre», dans l’accep-
tion militaire du terme, capable par nature d’exercer
une action plus étendue que les autres et, si ce
cadre existe, n’est—il pas le premier à pénétrer de la
nécessité et de l’urgence du devoir social?

Ce cadre est tout formé, destiné par son essence
à exercer la direction temporaire, non pas seulement
d’une fraction, de la majorité même, mais de la
totalité de la jeunesse; c’est le corps des vingt
mille officiers français.

Depuis l’application intégrale du service obliga—
toire, c’est—à—dire depuis hier, c’est, de vingt à

