commencé, doit devenir le complément salutaire
de toute éducation.

En ce temps et en ce‘pays divisés, n’y a-t—il pas
là, du moins, un vaste terrain où peuvent s'efforcer
en commun, sans acceptation de confessions reli-
gieuses, d’écoles philosophiques, ni de partis poli—
tiques, tous ceux qui ont le même amour de la patrie,
le même souci de ses destinées, la même lassitude
des formules, le même sentiment des devoirs sociaux
imposés par une culture privilégiée ‘?

Nous le croyons fermement. Puissions-nous faire
partager cette conviction aux lecteurs de cette
modeste étude qui se ramène, en somme, à quelques
traits :

Le service obligatoire, strictement appliqué en
faisant passer toute la nation par les mains de l’ofﬁ-
cier, a grandi dans la mesure la plus large son rôle
d’éducateur.

La préparation du corps d’ofﬁciers à ce rôle, sa
formation morale, intéressent donc la société tout
entière.

Ce corps, par son recrutement, sa culture, est
parfaitement apte à remplir ce rôle.

Il ne le remplit qu’imparfaitement, parce que,
s’il y est apte, il n’y est nullement préparé, et que
l'idée de sa mission sociale ne tient presque aucune
place, ni dans son éducation, ni dans l’exercice de
sa profession.

C’est cette idée qu’il est urgent de répandre, et
tout d’abord chez les guides naturels de la jeunesse,
chez tous les éducateurs de la profession, aﬁn qu’en
imprégnant fortement les générations à venir, ils

