il sera plus apte à comprendre et à apprendre
sa mission civique au sein de la communauté
française.

*
**

Dans la paix retrouvée, nos ofﬁciers vont
donc pouvoir à nouveau méditer les exhor-
tations du capitaine Lyautey. Qu’on ne les
laisse pas s’endormir dans la monotonie de
la vie de garnison. Une tâche paciﬁque,
que le futur maréchal entrevoyait plus grande
et plus belle que leur mission guerrière,
s’offre aujourd’hui à eux dans des circon-
stances qui la font plus noble et plus néces—
saire encore que naguère. Qu’ils y réfléchis—
sent et qu’ils ne s’y dérobent point.

Et puis, qu’ils aient bien dans l’esprit que
le sort de notre pays ne se joue pas nécessai-
rement entre sa frontière du nord-est et
Paris, sa capitale. Que leur regard, fran—
chissant les mers, mesure la force française
à l’échelle de l’union française et la mesure
aussi bien sur le plan des ressources que
sur celui des positions.

Au cours de sa longue et féconde carrière
coloniale, Lyautey avait déjà appelé l’atten—
tion sur les virtualités militaires de l’Em-
pire et le surcroit de force que la France en
pouvait tirer, à condition qu’elle s’en donnât

