modiﬁée sur un point essentiel. Il ne s’agit plus ici
de « villages militaires», où les travaux de la vie
rurale ou de la vie domestique étaient réglés
au son du tambour : ceux-ci, au contraire, ont le
stimulant de l’initiative, de l’intérêt personnel et
de la responsabilité individuelle.

En échange de ces avantages, ils doivent à l’Etat
(arrêté du 23 avril 1899), pendant trois ans, leur.
concours pour le maintien de la sécurité du pays
et forment, avec leurs engagés, de petits corps de
partisans; ils sont, à l’égard des indigènes, de vrais
agents de surveillance et de direction.

Pour que l’expérience présentât toutes les garan-
ties de succès et de durée, il faudrait qu’ils pussent
se marier avec des femmes françaises. La ménagère
n’est guère un produit exotique et pourtant, ainsi
que le mot l’indique, elle est, pour la réussite d’une
exploitation, un élément essentiel. En outre, le
métis est une mauvaise solution. Ce sont de vrais
enfants de France dont il faut semer la race en
Emyrne. Cette nécessité de faciliter le mariage à
nos colons n’est pas passée inaperçue. Le comte
d’Haussonville a parlé ici même (Revue des Deux-
Mondes du 15 juin 1898), de l’œuvre fondée par
Mme Péjard : La Société d’émigration des femmes,
inspirée de la grande œuvre anglaise United British
Women Emigrations Association. Qu’il s’agisse de
créer une émigration féminine ou d’obtenir de l’Etat
des congés sans frais qui permettent à nos soldats
libérables de venir se marier en France, l’essentiel
est de réussir. Et si le problème trouve sa solution,
si l’administration met tout en œuvre pour la faci-

