solutions, mais surtout de réaliser les inten—
tions du chef, c’est-à-dire du responsable
de la troupe au combat, de celui qui parta—
gera, au moment suprême, son ardeur ou sa
crainte, ses espoirs et ses risques.

:k
=l<=k

La guerre a pris ﬁn sur l’apparition
apocalyptique de puissants moyens de des-
truction qui bouleversent complètement les
données de la sécurité future. Alors que la
règle du jeu consistait naguère, pour se
protéger, à metre en place, à la frontière,
une masse aussi dense que possible de
combattants pourvus d’armes efﬁcaces mais
d’un usage à peu près couranf dans toutes
les nations, il faudra s’atendre désormais
aua: terriﬁants effets de surprise d’armes
tenues secrètes et capables, en quelques jours
s non en quelques heures, de provoquer une
paralysie générale.

Devant de tels dangers, parades et 'ripostes.
seront fonction des martingales plus ou
moins connues de l’ennemi et des armes
que nous aurons forgées. D’où un effort
constant de recherche et de mise en condition
de façon à pouvoir dî’sposer, le moment venu,
de l’instrument militaire le plus adéquat.

Cette armée future sera-t—elle « de mé-

