nue, ne pas les faire avancer sur place et jusqu’aux
grades les plus élevés. Y a—t—il un homme qui exerce
sur l’âme de l’armée une action, latente peut—être,
mais plus profonde, que celui qui crée chaque année
les centaines d’ofﬁciers nécessaires aux contingents
actuels, et y a-t-il des récompenses trop grandes pour
celui qui réussit à une telle tâche ‘P Ne saurait-on
même concevoir, pour le chef qui aurait ainsi donné,
dans la direction d'une des plus grandes écoles mili—
taires, des preuves éclatantes de ses aptitudes, la
création d’une sorte de « grande maîtrise » des écoles
militaires ? Restant en dehors des questions didac-
tiques, il serait avant tout l’arbitre du choix et de
l’emploi du personnel, qu’il connaîtrait de longue
date et sur l’esprit duquel il exercerait une action
et un contrôle incessants. Après celles du chef d’état-
major général, ses fonctions ne seraient-elles pas les
plus hautes de l’armée ? Nous ne voulons qu’indi—
quer l’idée, elle comporte d’autres études et d’autres
développements.

Mais combien, dans les écoles militaires, la tâche
des instructeurs ne serait—elle pas facilitée si, dès
avant l’entrée au service, hors de l’armée, l’idée de
la mission sociale de l’ofﬁcier avait été déposée en
germe dans l’éducation l

Et nous voici revenus à notre point de départ.
Nous invoquions le témoignage des plus éminents
parmi ceux qui ont l’oreille de la jeunesse : c’est
à eux que nous faisons appel, et à tous ceux qui, à
leur exemple, au lieu de s’attarder en des regrets
stériles, ont l’œil largement ouvert sur l’avenir et
cherchent, chacun suivant son esprit propre, à en

