sans atténuation ses privations et ses
fatigues». Et «la conﬁance, la gratitude,
la sollicitude affectueuse » et réciproque
que Lyautey appelait de toute sa conviction,
n’ont certes point manqué au rendez-vous
sur les champs de bataille, preuve qu’elles
n’étaient point absentes au quartier ou à la
caserne.

De purs visages, un Péguy, un Ernest
Psichari, un, Guynemer, tant de jeunes
existences fauchées une chanson aux lèvres,
un cher espoir au cœur, une grande idée
en tête; des gens venus de tous les horizons,
rapprochés par la misère et la gloire dans
une camaraderie totale, plus sainte que bien
des amitiés, voilà le bilan de cet esprit de
compréhension tolérante qui fut la parure de
notre armée, durant les longs jours d’épreuve
comme au soir de la victoire.

A l’inverse, la bataille de 1940 a été
perdue sans doute par défaut de prépara-
tion, sans doute aussi par défaut d’imagi-
nation, celle—ci ayant été bannie de nos
collèges militaires, entre les deux guerres,
par crainte de voir porter atteinte à la doc—
trine qui nous avait procuré la Victoire.
En vérité, le ressort s’était détendu au cours
des.années de renoncement et de facilité
qui ont précédé la guerre de 1939.

Mais de même qu’une grande nation ne

