pays à rebours. Est-ce là un facteur négligeable ?

On s’étonne parfois qu’il n’y ait pas un plus
grand nombre d’officiers qui étudient les langues
coloniales. Est—ce donc encourageant d’apprendre
le malgache, si l’on ne doit plus l’utiliser qu’avec
des Chinois ?'.Ce qui est au contraire surprenant,
c’est que, dans ces conditions, autant d’ofﬁciers
encore prennent encore à cœur l’étude de ces langues
et, d’ailleurs, d’une manière générale, qu’autant
d’entre eux se donnent comme ils le font, à plein
collier, au développement de leur région, comme
s’ils devaient y attacher leur vie et leur nom. Il est
vrai qu’ils appartiennent, pour la plupart, à l'arme
de tous les héroïsmes et de toutes les abnégations,
j’ai nommé l’infanterie de marine. Souhaitons donc
que les facilités les plus grandes pour la prolongation
de séjour soient laissées dans l’organisation nouvelle
à tout ofﬁcier dont la santé le permet : que le congé
soit prévu et enﬁn que, dans la plus large mesure,
les ofﬁciers qui le désirent restent affectés à la
même colonie. Cette mesure ne peut être absolue,
il convient de laisser un débouché aux curieux et
aux inquiets, et d’ailleurs, au début d’une carrière,
les expériences de colonies diverses se contrôlent,
l’une l’autre : mais d’une manière générale, la con—
ception la plus logique et la plus féconde, l'a plus
vraiment coloniale, c’est celle d’une armée du
Soudan, d’une armée de Madagascar, d’une armée
d’Indo-Chine, ainsi que d’autres nations nous en
donnent l’exemple.

Enﬁn, il est une dernière considération qui exige
que la direction suprême de cette armée soit bien

