Ce qu’il faut souhaiter, c’est que des dispositions
nouvelles abolissent la rigidité des tours de départ.
On sait que mécaniquement, automatiquement,
tout ofﬁcier des troupes de marine, au bout du temps
de séjour colonial, deux ans, trois ans au maximum,
est rappelé en France, quelle que soit la besogne
qu’il est en train d’accomplir. Et il ne peut compter
que sur le hasard pour revenir à la tâche commencée.
Il a laissé à Madagascar ou au Tonkin un secteur
en pleine formation, et s’y est donné corps et âme,
il est plein de son œuvre, il ne demande qu’à la
poursuivre. Le tour prochain l’enverra faire du
service de place à la Martinique ou à la Réunion.
Cette instabilité est aujourd’hui une des choses les
plus décourageantes, aussi bien pour l’ofﬁcier voué
à son œuvre, que pour ses chefs. Ah! je connais
l’objection: c’est qu’il ne faut pas s’user aux colonies,
que trois ans représentent le maximum de temps
pour un rendement utile, et qu’après ce délai, il
est nécessaire de venir se retremper dans la métro-
pole. Soit! Mais alors pourquoi ne pas introduire
dans l’armée coloniale, comme il a lieu pour les
fonctionnaires civils, le droit au congé administratif
pendant lequel on reste titulaire de son poste, où
l’on est assuré de retourner, après s’être revi-
viﬁé à l’air de France, après aussi y avoir mis
à proﬁt son séjour pour le bien de sa circon-
scription ? Combien sais-je d’ofﬁciers, aujourd’hui
en France, qui ne demandent qu’à rallier leur
ancien poste et ne se consolent pas à l’idée que ce
n’est pas eux qui voient pousser, leurs pépinières,
leurs rizières, leurs maisons ? Ils ont le mal du

