par le général Galliéni, c’est qu’elle ne suit pas
l’occupation du pays, mais la précède.

Aussitôt l’occupation d’un territoire nouveau
résolue pour des raisons politiques ou administra-
tiVes, nous ne l’avons jamais vue procéder «par
colonne en coup de lance» contre un objectif plus
ou moins militaire, le souci de l’organisation restant
réservé jusqu’à l’issue de l’opération; au contraire,
tous les éléments de l’occupation définitive et de
l’organisation sont assurés d’avance; chaque chef
d’unité, chaque soldat sait que le pays qui va lui
échoir sera celui où il restera, et chefs et troupes
sont formés en conséquence. Et ainsi l’occupation
successive dépose les unités sur le sol comme des
couches sédimentaires. C’est bien une organisation
qui marche.

C’est une méthode sans grands coups d’éclat,
plutôt de cheminements que d’assauts, qui n’aboutit
qu’exceptionnellement à une «grosse affaire»;
aussi fut-elle à l’origine peu sympathique aux cher-
cheurs d’aventures.

Déjà, elle avait été présentée et défendue dans
un rapport adressé en 1895 par le général comman-
dant en chef le corps d’occupation au gouverneur
général de l’Indochine; il convient ici de citer un
passage de ce document :

«  Je vous demande la permission de préciser cette
méthode et de répondre une fois pour toutes à la
plus spécieuse des objections qui lui sont couram—
ment opposées et qui se formule ainsi :

«Cette méthode donne des résultats illusoires pli-17cl:
qu’elle ne détruit pas les bandes, les refoule simplement

