CAUSERIE DU CAPITAINE LYAUTEY
AUX CADRES DU ler ESCADRON
DU 4° CHASSEURS

DE LA MÉTHODE D'INSTRUCTION.

Les premiers caractères qu’il est indispensable
de donner à l’instruction c’est l’allant, l’entrain,
l’intérêt, la gaîté.

Gaïté, naturel et logique. — Pontiﬁer peut conve-
nir dans les écoles, c’est la négation de l’instruction
régimentaire.

Tout ce que nous demandons à nos hommes est
simple. Les exercices ne sont qu’un jeu pour des gars
de vingt ans ; il faut les amuser au lieu de les embê-
ter, leur en faire voir le côté à la rigolade et le but :
supposez que ce soit au village qu’on organise comme
jeux, boxe, voltige, gymnastique, assouplissements
à cheval, c’est à celui qui s’en donnera le plus, alors
pourquoi pas de même ?

La grosse question c’est que l’instructeur ne soit
pas empaillé mais bon enfant.

De même pour les notions intellectuelles, les
déﬁnitions, les soi-disant nomenclatures ; leur parler
naturellement. Ce qui vient tout compliquer et stéri—
liser, ce sont les formes solennelles et les mots tech-
niques.

En tout, faire voir le but : rien n’embête l’homme
comme de ne pas comprendre la raison de tout ce
dont on l’embête. S’il voit le but (et chaque exercice
a le sien), il le fera avec vingt fois plus de cœur.

