après, à ce ramassis d’inﬁrmes s'était bien réelle-
ment substitué une compagnie prête à se rassembler
au coup de sifﬂet, l’œil clair, le jarret sec, l’allure
dégagée et le fusil prêt. C’est que chacun d’eux, en
face d’une responsabilité et d’une initiative, s'était
ressaisi : qu’ils avaient retrouvé une raison de vivre.

Et cela fut l’histoire de la plupart des compagnies.

D’autre part, cette dispersion entraîne une autre
conséquence, c’est que le soldat, au contact immédiat
du pays, s’y attache et souvent y reste.

A Madagascar, la petite colonisation par le soldat
libérable (et non libéré) donne lieu à une expérience
intéressante et jusqu’ici satisfaisante, bien que très
localisée encore. Le soldat désireux de se ﬁxer dans
la colonie, et représentant d’ailleurs toutes les
garanties, reçoit une concession dès sa dernière
année de service et est mis en mesure d’en commencer
immédiatement l’exploitation. Il est déjà acclimaté,
connaît le pays, la langue, les ressources, a traversé
aux frais de l’Etat la période de tâtonnements
toujours si critique. Souvent, comme chef de poste
ou chef d’exploitation, il a déjà eu l’occasion d’ex-
périmenter les méthodes. En lui attribuant une
concession, tandis qu’il est encore au service, tandis
que l’Etat pourvoit encore à ses besoins et en lui
faisant des avances de semences et de matériel, on
l’amène graduellement à sa libération, qui coïncide
avec le moment où il entre de plein pied dans la
période de rendement utile de son exploitation.
Plusieurs de ces tentatives ont déjà eu plein succès
sur le plateau central.

C’est la tradition du maréchal Bugeaud, mais

