l’armée que les différentes fîraces servant
sous nos couleurs se sont toujours le mieux
comprises et le plus aimées.

Donc, Lyautey avait raison et les oﬂ'îciers
qui l’ont suivi et donné le meilleur d’eux-
mémes pour s’attacher leurs tirailleurs et
les entraîner au combat, avaient, eux aussi,
raison. A ceux qui restent ou qui viendront,
de suivre leur exemple et de se montrer vigi-
lants à l’heure où, proﬁtant de notre fai—
blesse et de nos erreurs, le doute et la convoi—
tise commencent à se glisser dans certains
esprits. Il y va de la cohésion de l’Empire
et de notre propre salut dans la paix tra-
versée d’inquiétude où nous entrons.

