l’Ecole de guerre ne prend pas, l’objectif des ambi—
tieux ou le lot involontaire de ceux qu’on distingue,
ce sont, dans les grades inférieurs, les fonctions, les
missions spéciales, ce que le troupier désigne d'un
mot énergique, «les embuscades ». Ceux enﬁn qui
restent dans la troupe, au spectacle de la hâte que
chacun éprouve à s’en esquiver et de l’honneur et
des avantages réservés à ceux qui en sont sortis,
sont médiocrement préparés à envisager la mission
qu’on leur a laissée par pis-aller, comme la plus
haute et la plus importante de leur état. Pour les
officiers qui sortent des rangs, leur école a été avant
tout la pratique : comme ils ont été traités, ils
traitent; ils sont tout naturellement amenés à
appliquer les procédés qu’on leur a appliqués à
eux-mêmes. Chez certains encore, se réclamant
d’une fausse anglomanie, il est de mode de s'enve-
lopper devant ses inférieurs d’une morgue impas—
sible et d’une indifférence impénétrable, ce qui n’est
pas, à coup sûr, le moyen d’attirer et de retenir la
conﬁance.

De l’ensemble de ces considérations il résulte
qu’un corps d’ofﬁciers très distingué, laborieux,
dévoué à ses devoirs professionnels, a sur l’âme de
l’armée une action médiocre, tandis que le corps
des ofﬁciers russes, par exemple, qui compte des
personnalités éminentes, mais dans sa moyenne est,
croyons-nous, moins cultivé que le nôtre, exerce
sur l’âme de son armée une action immédiate et
forte parce qu’il est pénétré de cette idée de pa-
tronat, de devoir social, qui fait défaut chez nous.

Mais cette action sociale de l’ofﬁcier, quelle peut-v

