par l’action brutale de,__la force feront croître encore.

« Pendant cette période qui suit la conquête, les
troupes n’ont plus qu’un rôle de police qui passe
bientôt à des trOupes spéciales, milice et police
proprement dite ; mais il est sage de mettre à proﬁt
les inépuisables qualités de dévouement et d’ingé-
niosité du soldat français. Comme surveillant de
travaux, comme instituteur, comme ouvrier d’art,
comme chef de petit poste, partout où l’on fait
appel à son initiative, à son amour—propre, àî son
intelligence, il se montre. à hauteur de sa tâche. Et
il ne faudrait pas croire que cet abandon momen-
tané du champ de manœuvre soit préjudiciable à
l’esprit de discipline et aux sentiments du devoir
militaire. Le soldat des troupes coloniales est assez
Vieux, en général pour avoir parcouru maintes fois
le cycle des exercices et n’avoir plus grand’chose à
apprendre dans les théories et assouplissements
auxquels on exerce les recrues de France.

« Les services qu’on réclame de lui, au contraire,
entretiennent une activité morale et physique qui est
décuplée par l’intérêt de la besogne qui lui est conﬁée.

« En outre, en intéressant ainsi le soldat à notre
œuvre dans le pays, on ﬁnit par l’intéresser au pays
lui-même. Il observe, il retient, il calcule même et,
souvent, au moment de sa libération, il sera décidé
à mettre en valeur quelque coin de terre, à utiliser
dans la colonie les ressources de son art, à la faire
bénéﬁcier, en un mot, de son dévouement et de sa
bonne volonté. Il devient un des plus précieux
éléments de la petite colonisation, complément
indispensable de la grande. »

