vingt-trois ans, toute la nation sans exception qui
passe entre ses mains; nul n’y échappe. Il ne s’agit
plus ici de tel ou tel groupe de travailleurs; tous,
ouvriers de la main et de la pensée, lettrés et igno—
rants, propriétaires et laboureurs, reçoivent, pendant
une période de leur vie, l’empreinte d’un lieutenant,
d’un capitaine, d’un colonel.

A ce fait tout nouveau —— ce fait révolutionnaire
au sens propre du mot — doit répondre forcément
un développement du rôle de l’ofﬁcier dont lui-
même n’a, croyons—nous, pas encore pris conscience ;
dont, en tout cas, il ne nous semble pas qu’on ait été
sufﬁsamment frappé au dehors.

Depuis vingt ans, une succession de régimes tran-
sitoires, — service de cinq ans intégral, service de
quarante mois, volontariat de plus en plus restreint,
congés de plus en plus étendus — a préparé le régime
actuel; mais, entre le dernier contingent d’une
année où le remplacement épargnait le service à
tout ce qui avait quelque culture et ce contingent
de 1890 qui, du licencié à l’illettré, va comprendre
tous les intermédiaires, la « matière-soldat » si l’on
peut dire, a radicalement changé. A ce soldat nou-
veau, il faut logiquement un officier nouveau. C’est
celui dont nous allons essayer de tracer la mission
et c’est à ce point de vue initial qu’il faudra cons-
tamment se reporter pour ne pas se troubler d’une
conception du rôle de l’ofﬁcier qui s’éloignera peut-
être du type un peu rude et exclusivement batailleur
que ce nom, à tort ou à raison, avait le don d’évo—
quer. '

Nul n’est mieux placé que l’ofﬁcier pour exercer

