généraux de brigade et de division, de futurs com-
mandants d’armée, on ne trouverait pas un seul
fusil, même de bois».

Chez nous, où il n’existe pas d’établissements
spéciaux de cet ordre, tout collège est aujourd’hui,
dans quelque mesure, une «école de cadets», et
tout maître peut avec profit s’inspirer de la ﬁgure
si attachante et si suggestive du capitaine baron
von D..., que M. Weiss nous présente quelques pages
plus loin 

Nous n’insisterons pas. Nous ne pouvons entrer
ici dans le détail des moyens d’application. Les déve—
loppements qu’ils comportent demandent d’autres
études. Elles viendront en leur temps.

Pourtant, si l’on nous a compris, nous voudrions,
dès maintenant, en toutes les circonstances où l’on
parle de haut à la jeunesse assemblée, aux solennités
scolaires, dans les institutions de l’Etat comme
dans les établissements libres, recueillir l’écho de
ces idées, entendre proclamer la portée, jusqu’ici
insufﬁsamment comprise, du grand fait nouveau
qui étend son ombre inquiétante sur la jeunesse de
vingt ans : le service universel.

Nous voudrions que les voix les plus hautes, à la
Sorbonne, à l’Ecole normale, ﬁssent entendre les
paroles fécondes qui, se répandant à travers le corps
enseignant jusqu’au plus humble maître d’école,
porteraient partout cette conviction que l’obliga-
tion du service militaire, au lieu de se présenter
comme un arrêt déplorable dans le développement

(1) J.-J. WEISB. - Au Pays du Rhin, p. 199.

