dictions de notre époque paradoxale, il les a
conçus, avant que ne les aient circonscrits
bien des économistes professionnels qu’il
côtoyait dans le monde. N’a-t-il pas, le
premier, procédé à certaine nationalisation
qu’il jugeait indispensable ‘? Il avait prévu
que les progrès démesurés de la science
auraient pour conséquence une augmenta—
tion illimitée de la production, que le régime
qui s’éteint serait incapable d’organiser une
juste répartition de ces richesses fabuleuses.
Il savait que des convulsions graves pour—
raient naître de ces antagonismes. Combien
de fois n’a-t-il pas lancé son cri d’alarme,
estimant qu’il était temps encore de discipli—
ner notre vie nationale, de la réformer, aﬁn
de «rendre l’homme enﬁn réfractaire aux
excitations de la lutte des classes».

Cet appel qu’il adressait particulièrement
à ses pairs, il a été entendu et compris à l’in-
térieur de l’armée, en vue de l’utilisation
de l’armée. AIais Lgauteg avait demandé
davantage. Il aurait voulu que le bénéﬁce
de l’éducation reçue au régiment se prolon-
geât au delà du service militaire. C’est pour-
quoi il avait proposé aux officiers — agents
de l’Etat investis d’une mission très spécia-
lisée — un programme d’action morale uni-

verselle dépassant largement leur fonction
militaire.

