à l'extérieur, d’où elles reviennent, à moins qu’elle ne
1‘32" rejette dans les territoires voisins de ceux où elle est
appliquée. L’œuvre est donc sans cesse à recommencer.

<< J’estime que ce raisonnement part d’une fausse
appréciation des conditions de formation et d’éta—
blissement des bandes pirates.

« En premier lieu, l’expérience du passé démontre
qu’on arrive rarement, sinon jamais, à la destruction
par laforce d’une bande pirate. Dans la chasse à
courre que représente la poursuite d’une bande
déterminée, tous les avantages restent du côté de
l’adversaire avec une évidence telle qu’il est superﬂu
de la détailler ici ; et un résultat toujours partiel ne
s’obtient qu’au prix de fatigues, de pertes, de dépenses,
qui ne sont certes pas compensées par le succès.

« En second lieu, il ne faut pas perdre de vue que
le «pirate» est, si je puis m’exprimer ainsi, « une
plante qui ne pousse qu’en certains terrains », et
que-la méthode la plus sûre, c’est de lui rendre le
terrain réfractaire.

« Il n’y a pas de pirates dans les pays complètement
organisés; en revanche, il y en a, même en Europe,
sous d’autres noms, dans les pays tels que la Turquie,
la Grèce, l’Italie du Sud, qui n’offrent qu’une voirie
incomplète, une organisation administrative rudi-
mentaire, ou une population clairsemée. Si j’ose
continuer ma comparaison, je dirai que, lorsqu’il
s’agit de mettre en culture une partie .d’un terrain
envahi par les herbes sauvages, il ne sufﬁt pas d’ar-
racher celles—ci sous peine de recommencer le len-
demain, mais qu’il faut, après y avoir passé la
charrue, isoler le sol conquis, l’enclore, puis y semer

