sur un livre », il envie ce jeune capitaine.
Un beau guerrier, songe—t-il, mais sans
doute éclairé et instruit, et qui, sûrement,
employait ses loisirs, entre deux combats,
à deviser des affaires de la République. ,A
t0ut instant, sous sa plume, reviennent les
phrases qui témoignent de sa hantise; rap—
procher les êtres, les unir au sein de la
société.

A Saint-Germain, le contact avec la
troupe, les responsabilités du commande-
ment réveillent et affermissent sa convic-
tion : l’ofﬁcier a une autre mission à remplir
que celle d’enseigner le tir et l’équitation à
des hommes dont il ignore même les noms.
Il se met au travail avec la double préoccu-
pation de voir large et grand sans négliger
aucun détail. La recherche d’une compo-
sante harmonieuse entre ces deua: préoccu-
pations sera la marque de son génie et le
secret de ses réussites. Penché avec passion
sur la vie collective de cet escadron qui est
sa famille, il transforme d’abord le réfec-
toire en un cercle, un cercle dont l’adminis-
tration sera conﬁée à une commission élue
par les hommes. D’autres initiatives non
moins hardies, au risque d’ébranler les
bases du sacro—saint règlement, viennent mo—
diﬁer l’instruction, dont les caractères seront
l’entrain, l’intérêt, la gaîté. «Pas de for-

