synonyme d’état guerrier, la condition actuelle
d’officier ne serait qu’une anomalie et justiﬁerait
pleinement l’état d’esprit de toute cette jeunesse
qui maudit aujourd’hui l’inaction forcée, la paix
prolongée, l’arrêt complet de l’avancement, et n’a
pas assez d’anathèmes contre la vie de garnison, sa
monotomie, sa routine, sa stérilité. Envisager, au
contraire, le rôle de l’ofﬁcier sous cet aspect nouveau
d’agent social, appelé par la conﬁance de la patrie
moins encore à préparer pour la lutte les bras de
tous se‘s enfants qu’à discipliner leurs esprits, à
former leurs âmes, à tremper leurs cœurs, n’est—ce
pas, loin de l’amoindrir, l’élever dans les plus vastes
proportions, le faire presque plus grand dans la
paix que dans la guerre, et proposer à son activité
l’objet le plus digne de l’enﬂammer ‘?

L’opportunité et le caractère de cette action
sociale admis, comment en faire pénétrer l’idée dans
le corps d’ofﬁciers ‘P

Par la base, croyons-nous, plutôt que par le
sommet : par une action d’ensemble sur les oﬁiciers
et soldats à venir, dans les écoles militaires, et dans
l’éducation, plutôt que par prosélytisme auprès
des ofﬁciers actuels.

Ce n’est pas à dire que, parmi eux et dans tous
les grades, il n’y ait pas des individualités gagnées
à cette idée : nous en connaissons et beaucoup. Mais
elles ne sont pas, tant s’en faut, la majorité et beau—
coup d’ailleurs restent retenues par des habitudes,
des timidités, mille liens qui les empêchent de frayer
une voie nouvelle. Du reste, les hommes qui font
partie d’une organisation ancienne, dont la trans—

