ment, de quelle sollicitude affectueuse ils entourent
l’ofﬁcier qui a’gagné leur confiance, quelle gratitude
ils lui témoignent, non en paroles mais en regards et
en faits, s’ils le voient partager sans atténuation
leurs privations et leurs fatigues.

Ce résultat, dès la vie de garnison, on peut l’at-
teindre. '

L’essentiel est de connaître parfaitement les
hommes dont on a charge; nous savons tel officier
qui, dès l’arrivée d’un contingent, commençait une
véritable enquête sur ses recrues, proﬁtant des rela-
tions qu’il pouvait avoir au centre de leur recrute-
ment, écrivant dans les localités, s’informant de
leurs familles, de leurs antécédents, de leurs apti-
tudes, de leurs ambitions. Avant même d’avoir
parlé a aucun d’eux, ce travail souterrain, pour
ainsi dire, lui avait donné une première notion de
leur physionnomie morale : les occasions d’entrer
en relations s'offraient ensuite d’elles-mêmes; les
temps de repos pendant la manœuvre, si avanta-
geusement employés à cette communication indivi-
duelle, au lieu de se passer en “bavardages entre
collègues ou en temps de galop sur la piste voisine ;
— les marches; — dans la cavalerie, les longues
heures de pansage, que maudissent les ofﬁciers et
qu’il est si facile d’utiliser en étudiant chaque homme
tour à tour sans interrompre sa besogne; —— les
repas où l’officier peut venir témoigner de l’intérêt
qu’il prend au bien-être matériel de sa troupe. Et
tant d’autres circonstances qu’il est impossible de
préciser et même d’énumérer, mais que le cœur,
l’expérience, l’observation suggèreront facilement

