On m’a souvent répondu : « Pourvu qu’ils sachent
le faire l » C’est une erreur. Tout cavalier léger doit
devenir non seulement un homme de rang mais un
éclaireur, un patrouilleur, c’est—à-dire un rendeur
comptes. Il n’est pas d’arme où il soit plus essentiel
de rompre l’homme à se rendre compte et à rendre
Compte de ce qu’il a vu et fait, et si vous ne l'y avez
pas brisé pour les choses élémentaires, il ne vous le
fera pas davantage au service en campagne.

<1 Voir n’est rien, rendre compte est tout ». Or,
tous les hommes livrés à eux—mêmes, au village,
savaient parler; ne les contractons donc pas, pour
avoir tant de peine à les décontracter ensuite :
laissons les naturels : interrogations perpétuelles.

Plus d’heures de théories, mais théorie perpétuelle
et surtout par enseignement mutuel, par l’Ancien,
dans l’escouade, cette unité qu’il faut développer
à outrance.

Pour qu'il y ait méthode et direction progressive,
il faut que l’ofﬁcier fasse pour tout service, une pro-
gression écrite pour la semaine large et élastique,
pour lui et ses gradés. Le seul moyen d’éviter le
travail dans le vague et de manquer quelquefois
sans inconvénient.

De plus s’astreindre chaque jour, à l'issue du
travail, à une critique avec les cadres, courte, topique,
y résumer le travail du jour, faire ressortir les pro-
grès accomplis, les fautes, les points à corriger, en
tirer l’enseignement pour le travail du lendemain
et le régler. Les gradés peuvent alors le préparer
d’avance et y réﬂéchir. C’est le seul moyen que tous
les agents sachent où l’on va.

