laisse le temps de s’occuper d’eux : le recrutement
actuel donne des éléments tels que nous n’en avons
jamais eus; dégageons ce choix des considérations
étrangères qui en décident encore trop souvent, et
puis, appliquons-nous de tout notre cœur à leur
formation, à leur éducation. Ils existent, à l’arrivée
au corps, les jeunes gens généreux, au cœur chaud,
à l’esprit ouvert ; il s’agit Ide ne pas les stériliser pour
jamais dans leur premier mois de service par un
régime à rebours, il s’agit de les deviner et, une fois
élus, de les associer résolument, franchement, à
l’œuvre du salut social par l’armée.

Il serait facile de détailler davantage le côté
technique de cette double action sur les sous-ofﬁciers
d’abord, et par eux et avec eux, sur les hommes de
troupe; mais ce développement, d’un caractère
professionnel, sortirait de notre cadre : il doit sufﬁre
d’avoir signalé la voie.

Indiquons seulement les conséquences qui, à
à notre sens, résulteraient de l’action de l’ofﬁcier
ainsi comprise et exercée.

Chez le soldat, au point de vue social, paciﬁcation
des esprits soumis à ce régime, rendus plus réfrac-
taires aux excitations de la haine des classes. Aujour-
d’hui déjà, revenus au pays, les soldats dont l’ofﬁcier
a gagné la conﬁance et l’estime, restent volontiers
en relations avec lui, nous en avons le témoignage,
et ne manquent jamais de protester, en ce qui le
concerne, contre les accusations dont les orateurs de
cabaret accablent la corporation tout entière-et
avec elle, le bourgeois, le patron, parmi lesquels elle
est censée se recruter. Que ces exceptions se généra—

