sur ces subordonnés une action efﬁcace. En contact
immédiat avec eux, il partage entièrement leurs
travaux, leurs fatigues et n’en tire néanmoins aucun
proﬁt. Son gain ne dépend pas, comme celui des
industriels, de la peine de ses hommes. Leurs inté-
rêts sont non plus opposés, mais semblables. L’au-
torité dont il est investi repose sur la loi, elle a une
sanction légale, elle échappe à toute discussion, à
tout compromis. Des règlements précis ﬁxent la
limite de ses exigences professionnelles. Tout
concourt à dégager son indépendance personnelle
et le désintéressement de son action.

C’est donc un-merveilleux agent d’action sociale.
Quel intérêt n’y aurait-il pas, si l’on se place au
point de vue d’où nous sommes partis, à ce qu’avant
tout autre, il fut animé de l’amour personnel des
humbles, pénétré des devoirs nouveaux qui s’im-
posent à tous les dirigeants sociaux, convaincu de
son rôle d’éducateur, résolu, sans rien modiﬁer
à la lettre des fonctions qu’il exerce, à les viviﬁer
par l’esprit de sa mission ‘P

Et pourtant, il est le seul à qui l'on ne songe pas.
Ceux qui poussent la jeunesse dans les voies de
l’action sociale ne prononcent pas son nom; on ne
semble pas imaginer qu’on puisse utiliser cette force
puissante; on ne se demande pas si le mouvement
qui secoue la génération nouvelle ne pourrait être
propagé dans 1e milieu militaire.

Pourquoi cet oubli?

C’est peut-être la vieille prévention des hommes
de pensée contre les gens d’épée, disons même contre
tous ceux qui pratiquent l’action physique puisque,

