ancrée; on leur fourre tout à la fois et au bout de
six mois ils ne savent rien.

1° D’abord, l’esprit militaire, les noms et les
grades, les marques de respect; leur en faire com-
prendre I’esprit et alors ils écouteront spontanément,
virilement, toujours et non pas comme une forma-
lité assommante.

Que voit—on ‘? L’ofﬁcier coudoie l’homme, celui-ci
fait effort pour se souvenir qu’il a déférence à
témoigner, et si l’ofﬁcier lui parle, alors seulement
il tombe en arrêt, bredouille, se tend et répond à
côté. Il n’a pas conﬁance et n’a pas compris.

Que devrait-on voir ‘P L’officier passe, on a incul-
qué un prestige tel que l’homme tombe en arrêt,
ﬁxé. L’officier parle, comme l’homme a conﬁance
et n’a pas été abruti, il se détend, se dépétriﬁe et
répond naturellement. Juste l’inverse.

2° Puis les quartiers, les locaux, les divers services,
les pancartes ; ,

3° Les noms de tout ce dont il se sert, effets, petit“
équipement;

4° Les chevaux, le pansage;

5° Les armes, ce qu’on appelle à tort de ce nom
idiot de nomenclature :

6° L’histoire du régiment, les corps voisins;

7° Les logements ;

8° Les termes du terrain.

Et toujours sans livre, sans récitatif, la leçon de
choses, toujours, uniquement.

J’ai vu des hommes, que je savais toujours très
bien soigner leur cheval, ne pas être capables de dire
l’ordre des opérations du pansage, parce qu’au lieu
de raconter simplement ce qu’ils font, ils cherchaient
à se rappeler cette malheureuse page de théorie,
en un mot, de l’abstraction, cette opération presque
impossible pour des cerveaux frustes.

