C’est 1e lendemain de l’arrivée des recrues qu'il
faut leur donner des bâtons, pour leur briser l'arti—
culation du poignet, cette articulation lourdement
accoutumée à la charrue ou à la bêche et à qui l’on
va demander de faire tournoyer un sabre, de jouer
avec des rênes.

De même de la boxe, pour assouplir le coude,
l’épaule, le jarret, l’articulation de la cuisse, qu’il
va falloir à cheval laisser jouer si naturellement.
C’est en envisageant de la sorte cet enseignement
qu’on se rend compte combien il faut y éviter les
mouvements formalistes, de pur apparat, les en-
sembles réguliers, pour poursuivre uniquement le
jeu maximum des articulations, obtenu par deux
ou trois mouvements élémentaires.

De même enﬁn la voltige qui, dès la première
heure, familiarise avec le cheval, accoutume à ses
réactions, rend leste au montoir.

De même aussi la gymnastique.

Au bout d’un mois le bâton, la boxe, ont produit
tout ce qu’ils peuvent donner et on les laisse là,
reprenant la seconde seulement de temps en temps
le matin au réveil, comme mise en train prélimi-
naire de la journée.

Résultats immédiats que cet aSSouplissement préli—
minaire et extrême donne à cheval. — Quand, par
méthode, les hommes ont été assouplis à fond et
qu’on les met à cheval ils sont à leur aise, déraidis,
et, par conséquent, déraidissants; rien n’est plus
communicatif que la raideur. A cavalier raide,
cheval raide. A cavalier souple, cheval souple.

Dès les premières leçons, vous devrez demander
et obtenir de vos élèves en bridon, qu’ils rendent à
leurs chevaux.

Montrez-leur le cheval en liberté, qui se promène
1

