animé d’une ardente vie collective, articulée
comme les rouages d’une immense usine.
Dans ce creuset où se fondent les origines,
l’officier n’ignore ni l’âge, ni la situation
de famille, ni l’état de santé, ni la profes—
sion de celui à qui il conﬁe par exemple
les commandes d’un char de 40 tonnes. Il
connaît ses réﬂexes, il a sondé son cœur,
éprouvé ses nerfs, lu dans ses yeux. Le
résultat du combat, souvent bref comme
l’éclair, parfois étiré au long de jours et de
nuits interminables, est au prix de la résis-
tance de chacun et de tous, résistance au
choc, résistance à la faim, à la soif, au
sommeil, résistance à la promiscuité où se
dissolvent tant de courages. Malheur à
l’homme seul! Et malheur, par conséquent,
au chef qui, avant la bagarre, aura omis
de se pencher longuement, affectueusement,
sur le moral de sa troupe.

L’armée a si bien compris l’importance
du problème qu’elle s’est assuré la collabo-
ration de techniciens. Le service social mili—
taire est né. L’organe, tout récent, cherche
encore sa voie. Il n’a pas reculé devant une
innovation audacieuse et qui paraissait ré-
pondre à un besoin, puisqu’elle a été accep-
tée, parfois devancée, par tous les comman-
dants de nos grandes unités. Il a fait appel
auœ femmes. Lyautey lui—même n’aurait

