entreprises de colonisation future et que ceux—ci
seront nos principaux agents et collaborateurs pour
mener à bien nos entreprises. Chaque fois que les
incidents de guerre obligent l'un de nos ofﬁciers
coloniaux à agir contre un village ou un centre
habité, il ne doit pas perdre de vue que son premier
soin, la soumission des habitants obtenue, sera de
reconstruire le village, d’y créer un marché, d’y
établir une école. C’est de l’action combinée de la
politique et de la force que doit résulter la pacifica—
tion du pays et l’organisation à lui donner plus tard.

« L'action politique est de beaucoup la plus impor-
tante. Elle tire sa plus grande force de l’organisation
du pays et de ses habitants.

« Au fur et à mesure que la paciﬁcation s’afﬁrme,
le pays se cultive, les marchés se rouvrent, le com—
merce reprend. Le rôle du soldat passe au second
plan. Celui de l’administrateur commence. Il faut
d’une part étudier et satisfaire les besoins sociaux
des populations soumises; favoriser d’autre part,
l’extension de la colonisation qui va mettre en
valeur les richesses naturelles du sol, ouvrir les
débouchés au commerce européen. »

Et pour terminer ces citations par cette dernière
qui en résume l’esprit :

.<< Les commandants territoriaux devront com-
prendre leur rôle administratif de la façon la moins
formaliste. Des règlements, surtout aux colonies
et en matière économique, ne posent jamais que “des
formules générales prévues par un ensemble de cas,
mais inapplicables souvent‘au cas particulier.

a Nos administrateurs et ofﬁciers doivent défendre

