Il était inévitable qu’une telle doctrine
parût audacieuse et heurtât les consciences,
en apposant les notions de liberté et de disci-
pline. Nous savons du reste, que des temps
troublés peuvent survenir ou il est plus diff-
cile de connaître son devoir que de le suivre.
Comment alors mêler l’ofﬁcier aux conﬂits
d’idées qui opposent dans une démocratie
les citoyens les uns aux autres sans risquer
de diviser l’armée elle-même aux heures des
grandes décisions ‘P

Lgautey connaissait le danger et en avait
pris son parti. Sans doute, s’il avait vécu,
aurait-il encore renforcé sa manière de voir.
Les notes qu’il a prises au cours de ses der-
nières années le prouvent.

Quels que soient les obstacles à surmonter,
l’officier ne saurait se désintéresser de la
formation morale, donc sociale de ses hommes.
Mais il devra le faire avec la prudente
réserve qui s’impose vis à vis de la discipline
dont aucune armée au monde ne saurait se
passer et de l’intérêt national qui doit de-
meurer le seul guide.

C’est dans cet esprit que les instructeurs
de nos futurs ofﬁciers pourront et devront
se conformer aux directives de Lyautey.
Mais leur action demeurera lettre morte si
le jeune soldat n’a pas reçu, avant son
entrée au régiment, un commencement d’édu-

