elles été suivies? Ont-elles conservé leur
valeur? Quels résultats, quels fruits ont-
elles donnés ‘? Telle est la question qui viendra
sans doute à l’esprit du lecteur de l’ouvrage,
que de pieuses mains viennent de replacer
sous ses yeux.

Ne nous arrêtons pas au spectacle du
jour : celui d’une France victorieuse, mais
toute meurtrie et divisée dans un monde en
'voie de bouleversement. Le progrès a de
redoutables reﬂux.

Notons d’abord qu’en 1891, Lyautey,
quoiqu’il en dise, fait ﬁgure de précurseur,
et même d’inventeur. Les uns admirent, les
autres critiquent son audace. Jamais pro—
gramme plus imprévu n’a été proposé à
notre corps d’ofﬁciers. Le choc est vif,
presque rude.

Ses chefs d’alors, tous formés comme
jeunes ofﬁciers dans les guerres du Second
Empire, restent persuadés que l’armée fran-
çaise sera toujours de belle pâte et que si
elle a été battue en 1870, c’est uniquement
parce qu’elle a été mal conduite. Aussi bien,
ne sont-ils préoccupés que de l’aspect tech—
nique des choses de la guerre. Le côté moral
leur importe peu : une bonne discipline
doit sufﬁre. Ils ne voient dans les idées
de Lyautey qu’originalité d’esprit et sont
prêts à s’apitoyer sur le cas de ce jeune et

