revois abordant un village hostile et, malgré les
coups de fusil de l’ennemi, déployant toute son
autorité à empêcher qu’un seul coup ne partit de
nos rangs, et y réussissant, ce qui, avec des tirailleurs
sénégalais, n’était pas facile. Je le revois, lui et ses
ofﬁciers, en avant, à petite portée de la lisière des
jardins, la poitrine aux balles, et, avec ses émissaires
et ses interprètes, multipliant les appels et les
encouragements. Et comme cet ofﬁcier était aussi
un très bon et très habile militaire et qu’il avait
pris d’heureuses dispositions, menaçant les com-
munications, rendant difﬁcile l’évacuation des trou-
peaux, il réussit, après des heures de la plus péril-
leuse palabre, à obtenir qu’un Sakalave se décidât
à sortir des abris et à entrer en pourparlers. Et ce
fut la joie aux yeux que, le soir venu, il me présenta
le Village réoccupé, en fête, les habitants fraterni-
sant avec notre bivouac, à l’abri du drapeau trico-
lore, emblème de paix. A peine de retour en France,
il y a quelques mois, le commandant Ditte a suc-
combé aux fatigues accumulées pendant cette cam-
pagne; et ce n’est plus qu’à une tombe que va
l’hommage ici rendu à ce bon et loyal ouvrier.

Eh bien, croit-on que non seulement le résultat
n’ait été plus fécond, mais encore qu’il n’ait pas
fallu plus de fermeté et de courage, au sens propre
du terme, pour faire une telle besogne que pour se
donner le facile mérite d’enlever d’assaut ce village
sakalave ?

Ce qu’il faut souhaiter, c’est que de tels actes
puissent être qualiﬁés actions d’éclat dans l’armée
coloniale de demain.

