La route alors, n’est plus seulement «la ligne
d’opérations», la «route d’invasion», mais la voie
de pénétration commerciale de demain. Tel plateau,
aux bonnes communications, aux abords faciles, ne
vaut plus seulement comme position stratégique
ou tactique, mais comme centre de relations écono-
miques, comme emplacement d’un marché prochain,
et tout s’y fait en conséquence. Telle riche plaine
n’est plus seulement un point de ravitaillement
militaire, mais un centre de ressources et de cultures
à ménager, à gérer immédiatement en bon père
de famille.

Et cela va du grand au petit.

Croit—on que lOrsque chaque soldat sait que le
village qu’il aborde sera celui qui va devenir sa
garnison pendant des mois ou des années, il le
brûle volontiers ‘P que ses rizières le nourriront, il
les détruise ? que ses animaux seuls lui donneront
sa viande, il les gaspille ? que ses habitants seront
ses aides, ses collaborateurs de demain, il les mal-
traite ? Non. Du reste, les traits généra‘ux de cette
politique ont été magistralement exposés dans les
instructions fondamentales du général Galliéni, en
date du 22 mai 1898 :

« Le meilleur moyen pour arriver à la paciﬁcation

dans notre nouvelle colonie est d’employer l’action
combinée de la force et de la politique. Il faut nous

rappeler que dans les luttes coloniales nous ne
devons détruire qu’à la dernière extrémité et, dans
ce cas encore, ne détruire que pour mieux bâtir.
Toujours nous devons ménager le pays et les habi-
tants, puisque celui—là est destiné à recevoir nos

I!

