DU ROLE COLONIAL DE L’ARMÉE

_ Le titre de cette étude : Du rôle colonial de l’armée,
éveillera peut—être la pensée qu’il s’agit d'un plai—
doyer exclusif en faveur du régime militaire aux
colonies. ‘

C’est au devant de cette pensée, la plus éloignée
qu’il se puisse de notre esprit, que nous voudrions
aller tout d’abord.

La suite de ces quelques pages montrera que
l’emploi de la force armée dans les entreprises colo-
niales, tel que nous le concevons, tel que la pratique
l'a déjà sanctionné, peut être appliqué, quelle que
soit la formule du régime, -—— à moins que l’on ne
suppose des colonies sans force armée, ce qui est,
tout le monde l’admettra, au moins prématuré.

Du reste, si cinq années d’expériences coloniales
nous ont appris quelque chose, c’est, à 'coup sûr,
le plus complet éclectisme quant à l’étiquette du
régime.

Le besoin des formules théoriques et l’amour
des systèmes étant un des apanages de nos com-
patriotes, il sufiit que’la conVersatiOn s’ouvre entre
q coloniaux » d’habits différents, pour aboutir presque
toujours à une discussion passionnée sur les mérites
respectifs du régime militaire ou du régime civil.

Or, il ne nous semble pas que la question se pose
sous la forme d’un dilemme.

