l’avancement, tel semble être le dernier mot de leur
ambition. Personne, d’ailleurs, ne leur en demande
davantage. En ce qui concerne la connaissance per-
sonnelle de leurs hommes, elle se borne à en savoir
les noms (et encore pas toujours), dans une certaine
mesure, les aptitudes militaires — on sait habituelle-
ment s’ils sont bons, médiocres ou mauvais soldats -——
quelquefois leurs professions antérieures, pour satis-
faire certains inspecteurs généraux qui l’exigent, et
puis c’est généralement tout.

Quant à leur caractère, à leur individualité morale,
à leurs origines, au milieu où ils se sont formés, à
tant d’éléments dont la connaissance peut donner
la clé de ces natures si peu pénétrables, et dont la
mise en œuvre peut faciliter si largement leur déve-
loppement, c’est le dernier des soucis. On a tiré de
l’écorce tout. ce qui pouvait s’adapter au métier;
quant à la sève capable de donner la vie au méca-
nisme ainsi agencé, on n’a pas été jusqu’à elle. On a
soigneusement étudié l’outil : le canon, le fusil, le
cheval; et le moins possible l’ouvrier par qui seul
pourtant vaudra l’outil. Cela est si vrai que dans la
cavalerie par exemple, il est extrêmement bien porté
de connaître beaucoup mieux ses chevaux que ses
hommes; nous pourrions citer nombre de jeunes
ofﬁciers qui se. piquent (et en cela il faut grandement
les louer) de connaître à fond les trente—cinq chevaux
dont ils ont la direction, les moindres particularités
de leur nature, de leur tempérament, de leurs origines,
de leur caractère, mais qui semblent tout ﬁers
d’ajouter ensuite : « Quant à mes hommes, je ne
puis pas retenir leurs noms, c’est un genre de mé—

