une solution à une question qui ne peut rester plus
longtemps en suspens. Elle ne pose que quelques
principes et prévoit aussi peu que possible les
moyens d’application. Or, tant vaudrontceux—ci,
tant vaudra la loi.

C’est dans leur prévision que nous croyons oppor-
tun de poser quelques-unes des conditions auxquelles
il faudra satisfaire pour qu’une armée coloniale
puisse remplir la tâche que nous lui voyons assignée.

“L’essentiel c’est que, quelle que soit la solution
adoptée pour son rattachement, l’armée coloniale
ait bien son autonomie, qu’elle ne risque pas d’être
absorbée, uniformisée dans le grand organisme
auquel elle se rattachera. Et que, bien distincte,
elle ait aussi des chefs bien distincts, chez qui l’idée
coloniale et l’adaptation de l’outil à son emploi
priment toute autre considération.

Ce qu’il faut souhaiter, c’est que les conditions
d’entrée et de sortie y soient réglées de telle sorte
qu’elle ne serve pas uniquement de tremplin aux
mandarins munis de tous les grades académiques
auxquels il ne manque qu’une campagne facile et
rapide pour franchir plus rapidement un échelon.
Il faut beaucoup redouter les gens qui viennent
aux colonies pour y rééditer Austerlitz, — d’abord
les colonies ne comportent pas Austerlitz, — et
puis, ils sont mal préparés aux besognes patientes,
ingrates et obscures qui sont la tâche quotidienne,
la seule féconde de l’ofﬁcier colonial. Ce sera aux
règlements d’application qu’il appartiendra d’assu-
rer la constitution d’une «milice sacrée »,— qui fera,
elle aussi, son engagement décennal.

