difﬁcultés; et, pour la vouloir ainsi, il faut être
fermement convaincu que'là réside le premier devoir,
et, qu’en dehors de toute considération sociale au
point de vue professionnel seul, une troupe bien en
main, moins instruite, vaut mieux qu’une troupe
plus instruite, moins en main.

Ensuite, il faut bien le dire, ce côté moral du rôle
de l’ofﬁcier. c’est ce dont on lui a le moins parlé.
Tandis qu’en Russie les beaux enseignements du
général Dragomirof concernant la mission morale
de l’ofﬁcier —— nous ne dirons pas seulement font
loi, mais formulent et résument l’idée mère qui anime
le corps d’ofﬁciers —— chez nous, bien qu’on admire
ces écrits, que même on les lise, l’état d’esprit qu’ils
dénotent n’existe qu’à l’état d’exception et, dans ce
cas, résulte des tendances individuelles et non d’une
doctrine commune reçue comme un dogme au début
de toute éducation militaire. A ceux qui viennent
des écoles, on a parlé stratégie, balistique, géogra—
phie; on a cherché à développer leur intelligence
militaire mais bien peu leur cœur militaire : on leur
a enseigné à instruire leurs hommes, leur a-t-on fait
comprendre qu’il fallait d’abord les aimer et con-
quérir leur affection ? Aux plus distingués, on a
donné comme objectif l’Ecole de guerre, l’Etat-Major,
c’est—à-dire la vie de bureau, d’employé, qui draîne
chaque année davantage l’élite de l’armée; de plus
en plus pour l’ofﬁcier de choix, le commandement
de troupes semble un passage, une corvée à subir,
durant laquelle il s’agit d’expédier le plus vite pos-
sible l’exercice professionnel pour garder le temps
de se préparer à ses hautes destinées. Chez ceux que

