faut avant tout convaincre les cavaliers qui y sont
affectés, c'est que c’est en f... la paix le plus pos—
Sible à leurs chevaux qu’ils les dresseront le mieux.

Service en campagne. — Le service en campagne-
fera l’objet d’observations ultérieures. Je me borne
à rappeler ici les quelques principes directeurs dans
lesquels i1 se résume pour les gradés inférieurs et les
cavaliers.

Principes directeurs : Elasticité et variabilité.

Seuls guides : Le terrain et les circonstances.

Pour la troupe, le service en campagne se ramène
à l’étude de la patrouille, soit en marche, soit arrêtée.

Tout gradé est avant tout : chef de patrouille.

Tout cavalier est avant tout : patrouilleur en
marche (éclaireur); patrouilleur arrêté (vedette);
intermédiaire de patrouille (jalonneur ou estafette).

La pratique se réduit, pour le chef comme pour
le cavalier, à trois termes : marcher, voir, renseigner.

C’est dans cet ordre successif qu’il faut les étudier
et les enseigner.

1° Marcher, qui comprend : savoir suivre un
itinéraire avec ou sans carte, s’orienter, régler son
allure, ménager les forces de son cheval, se garder,
disposer judicieusement sa troupe.

2° Voir, qui comprend : choisir les points d’ob—
servation, savoir s’y placer, voir le plus rapidement
le terrain, connaître les indices, apprécier les dis-
tances, évaluer l’ennemi.

3° Renseigner, qui comprend : faire des rapports
verbaux ou écrits, les faire parvenir.

Ce dernier terme est le plus important de tous,
puisque le cavalier en campagne est avant tout un
Renseigneur. Tout ce qu’il aura pu recueillir ne sert
à rien si on ne le sait pas.

Voir n’est rien, renseigner est tout.

