INSTRUCTION DU COLONEL LYAUTEY
AUX OFFICIERS DU |4° HUSSARDS

CARACTÈRE GÉNÉRAL A DÔNNER A L’INSTRUCTION
DU RÉGIMENT.

Sans entrer dans aucune des prescriptions de
détail qui auront leur place au cours de cette ins-

truction et qui sont d’ailleurs données par les règle—
ments, le colonel croit utile d’indiquer le caractère

général qu’il entend voir donner à l‘instruction.

Instruction à cheval. — Ce qui doit distinguer
avant tout notre cavalier léger, c'est la gaîté, l’en-
train et l'allant.

Si le manège et la progression la plus méthodique
sont indispensables pour apprendre à monter à
cheval, du moins faut-il constamment y réagir
contre l’ennui et la monotonie et, selon la parole
d’un de nos chefs, « tuer le marasme ». Que donc, de
très bonne heure, le galop et le saut soient la joie
de la séance et non pas l’effroi. Que, dès que les
recrues sont débrouillées, assises et mises en con-
fiance, on les distraie par les séances extérieures,
des marches en harde, le terrain varié, avec les rênes
longues, les encolures détendues, les têtes basses, et
que tout le monde s’amuse, hommes et chevaux.

Et, pour cela, assouplir dès le début toutes les
articulations, briser toutes les résistances par une
voltige endiablée poussée aux dernières limites, et
comprenant toutes les hardiesses que peut imaginer
l’instructeur.

La voltige ne doit pas être considérée comme un
exercice à part, mais comme la préparation, l’adju—

