Instruction à pied. — La conception de l’emploi
à pied de la cavalerie a subi dans ces dernières années
une véritable révolution, qui, selon toute vraisem-
blance, n’en est d’ailleurs qu’à ses débuts.

Nous sommes loin du temps où le travail à pied
n’était guère considéré que comme un assouplisse-
ment et la carabine comme un moyen de signal, un
sifflet perfectionné. Aujourd’hui, au contraire, l’em-
ploi du combat à pied apparaît avec une ampleur
dont nous ne devons pas nous plaindre, puisqu’au
lieu de restreindre l’action de la cavalerie en cam—
pagne aux rares circonstances où elle peut charger,
elle lui donne une efﬁcacité offensive de tous les
jours.

Ce rôle était du reste déjà tracé en quelques lignes
par l’article 557 du Règlement que je rappelle ici :

« Dans certaines circonstances, le combat à pied
peut être employé contre une colonne d’infanterie
en marche.

« L’attaque est dirigée de préférence sur les ﬂancs
et autant que possible par surprise. Le feu est
ouvert par salves à grande distance ; il doit être aussi
violent que possible.

«Lorsque les tirailleurs ont obligé l'adversaire
à répondre à leur attaque, ils rompent le combat et
remontent rapidement à cheval, pour renouveler
s’il y a lieu, cette opération sur un autre point».

Il y a dans ces lignes deux idées qu’il faut avoir
constamment présentes : celles de la surprise, qui,
seule, compense l’infériorité relative du tir de la
cavalerie et la faiblesse des effectifs qu’elle peut
généralement mettre en ligne, et celle du tir à grande
distance, seule conciliable avec l’obligation de ne
pas se laisser accrocher, de pouvoir rompre rapide-
ment le combat et de regagner ses chevaux.

Il y a lieu toutefois de ne regarder le feu de salve

