recrue acquérait la plupart des notions par l’ins—
truction mutuelle, par l’expérience et l’exemple
des anciens, dans la grande majorité desquels il se
trouvait encadrés, tandis qu’aujourd’hui il faut
et il faudra de plus en plus tout lui apprendre. Elles
doivent avoir comme base la leçon de choses. Le
cheval doit s’apprendre sur 1e cheval, l’arme sur
l’arme, le terrain sur le terrain, et non pas dans les
manuels autour des lits. Toute lecture doit être
proscrite, l’instructeur ne se servant que de termes
simples et usuels, les variant jusqu’à ce qu'il soit
sûr d’avoir été compris, en s’adressant au bon sens
et à l’observation et non pas à la mémoire et en se
mettant dans la peau d’un gars de village qui
explique une histoire à un autre gars de village. La
plupart des hommes interrogés ne savent que des
mots et non des choses, et encore le peu de mots
qu’ils savent, ils en ignorent la signification.

Ce sont des écoliers répondant mal à un examen
primaire, ce ne sont pas des cavaliers légers donnant
instantanément et avec précision un renseignement
militaire.

Il ne s’agit pas de répondre pour les excuser qu’ils
sont troublés par le chef qui les interroge, car en
campagne ce sera presque toujours à un inconnu
les interrogeant vivement et rapidement qu’ils auront
à répondre. Les questions doivent donc être posées
par n’importe qui, à bâtons rompus, sur un ton bref,
comme sur le terrain, et provoquer la réponse sur
le même ton, à haute voix, du tac au tac.

Les gradés doivent y gymnastiquer les hommes
sans se restreindre aux heures de théories, mais à
l’improviste, au repos, au pansage, à l’aller et au
retour du terrain. Je désire que les ofﬁciers de peloton
prennent le plus possible en main cet enseignement.
C’est là vraiment qu’ils prennent possession de leurs

