hommes, qu’ils lisent dans leurs yeux, qu’ils voient
ce qu’il y a dans chacun d’eux, qu’ils les mettent
en conﬁance. _

Du reste, je tiens essentiellement à ce qu’on soit
imbu de la nécessité que les diverses instructions
se pénètrent les unes les autres et ne soient pas
séparées par des cloisons étanches, puisqu’en ﬁn
de compte, elles doivent se confondre dans la pra—
tique. En guerre, l’homme n’applique pas séparé—
ment l’instruction à cheval, la voltige, l’emploi du
sabre, le service en campagne, le combat à pied.
Il y a donc intérêt à ce qu’en instruction, de bonne
heure, l’instruction à cheval soit coupée à l’impro—
viste par un combat à pied, terminée par un retour
en service en campagne; à ce que le terrain de ma-
nœuvres qui est ici (1) si favorablement disposé,
soit utilisé pour les appréciations de distances, pour
les interrogations sur les objets du terrain. L’in-
struction y gagnera en variété’, en gaîté, en imprévu.
En s’attachant à expliquer le plus possible à nos
hommes ce qu’on leur fait faire, aussi bien dans
l’instruction individuelle que dans l’instruction
d’ensemble, on activera certainement les résultats
de l’instruction, parce qu’on répondra ainsi au
besoin de comprendre, caractéristique de notre trou-
pier, qui est le moins passif et le moins machinal du
monde, et c’est une faute impardonnable de ne pas
chercher à tirer parti de sa valeur individuelle.
Selon un mot si juste : «Le soldat français veut
toujours comprendre sa manœuvre ».

Tout doit tendre à combattre le machinalisme.
Dans le même ordre d’idées, tout instructeur doit,
au commencement de chaque semaine ou de chaque
quinzaine, établir une progression large et élastique,

(1) A Alençon.

