# Du rôle colonial de l’armée

Le titre de cette étude : _Du rôle colonial de l’armée_, éveillera peut-être la
pensée qu’il s’agit d’un plaidoyer exclusif en faveur du régime militaire aux
colonies.  
C’est au devant de cette pensée, la plus éloignée qu’il se puisse de notre
esprit, que nous voudrions aller tout d’abord.

La suite de ces quelques pages montrera que l’emploi de la force armée dans les
entreprises coloniales, tel que nous le concevons, tel que la pratique l’a déjà
sanctionné, peut être appliqué, quelle que soit la formule du régime, – à moins
que l’on ne suppose des colonies sans force armée, ce qui est, tout le monde
l’admettra, au moins prématuré.  
Du reste, si cinq années d’expériences coloniales nous ont appris quelque
chose, c’est, à coup sûr, le plus complet éclectisme quant à l’_étiquette_ du
régime.  
Le besoin des formules théoriques et l’amour des systèmes étant un des apanages
de nos compatriotes, il suffit que la conversation s’ouvre entre « coloniaux »
d’habits différents, pour aboutir presque toujours à une discussion passionnée
sur les mérites respectifs du régime militaire ou du régime civil.  
Or, il ne nous semble pas que la question se pose sous la forme d’un dilemme.

Il est du reste à remarquer que la discussion en arrive très vite à des
questions de personnes, chacun tirant argument à l’appui de sa thèse du
gouverneur X… ou du gouverneur Y… ; et ainsi, sans le vouloir, adversaires
et partisans de chacun des deux systèmes apportent leur témoignage à la formule
de notre choix. Et, en effet, c’est qu’aux colonies, c’est bien moins la
question de l’étiquette du régime qui importe que celle des « hommes ». C’est
que, si, dans la métropole, les administrations, traditionnellement organisées,
fonctionnent automatiquement et peuvent à la rigueur se passer d’hommes, -
quelque temps, – aux colonies, au contraire, où l’imprévu est la règle et où la
décision est la nécessité quotidienne, une formule domine toutes les autres,
c’est « the right man in the right place ».  
Or l’habit ne fait pas le… _right man_. Et, que l’habit du chef soit civil ou
militaire, la chose est indifférente une fois l’homme bien choisi, – pour cette
raison qu’il n’y a pas deux manières (j’entends bonnes) d’exercer le
commandement colonial : il y en a une ; et celle-là exige des qualités qui sont
à la fois militaires et civiles, – ou, plus exactement, administratives.

Quelles sont donc les qualités caractéristiques du _chef_ militaire ?

Est-ce seulement de savoir commander l’exercice et de connaître la lettre des
règlements ? Ou bien est-ce le don naturel du commandement, la décision,
l’activité communicative, la promptitude du coup d’œil, le sang-froid dans le
péril ? Et, si elles sont telles, ne sont elles pas nécessaires au chef
colonial civil aussi bien qu’au militaire ?  
Et quelles sont les qualités qui doivent distinguer entre toutes
l’administrateur colonial ?  
Est-ce seulement la connaissance méticuleuse des décrets et circulaires, le
souci scrupuleux de leur stricte application, est-ce le fétichisme du _tchin_,
qui existe ailleurs qu’en Russie, l’état d’âme « fonctionnaire », en un mot ?
Ou bien est-ce l’initiative, la soif des responsabilités, l’appel constant au
bon sens, la passion du mieux, l’interprétation la plus large, la plus libérale
des règlements et la volonté d’en subordonner la lettre à l’esprit ? Et
dira-t-on que de telles qualités sont moins nécessaires au chef militaire qu’au
chef civil ?  
Est-ce que tout colonial administrateur ou colon, ne fait pas œuvre de
militaire ? Se prémunir contre les revirements toujours possibles chez des
populations contenues par une poignée d’Européens, commander ses milices, ses
engagés indigènes, n’est-ce pas faire acte de soldat ?  
Et le soldat qui organise le pays à mesure qu’il le conquiert, n’est-il pas un
administrateur ?  
Sont-ce des civils ou des militaires, ces colons, ces agriculteurs qui, dans
l’Afrique du Sud, en ce moment même, gagnent des batailles rangées ?  
Vainement on cherche la démarcation. La vérité, c’est que la vie du dehors, la
mise aux prises constante avec la misère, les obstacles, les périls, la lutte
quotidienne contre les hommes et les éléments plongent dans la même trempe tous
les tempéraments. De ceux qui ont été soumis à cette rude école, les uns
restent au premier tournant, mais des autres résulte un être spécial qui n’est
plus ni le _militaire_, ni le _civil_, mais qui est tout simplement le
_colonial_.  
Et c’est à ce titre qu’il nous sera permis, sans être suspect d’y apporter le
moindre « esprit de bouton », d’exposer à grands traits la façon dont le
général Galliéni a entendu et appliqué, après d’illustres prédécesseurs dont il
a développé les principes et les méthodes, l’utilisation coloniale de l’armée.

## 1

Voyons d’abord dans ses grandes lignes l’emploi de la force armée pour la
_conquête_, tel que l’entend, avec le général Galliéni et quelques-uns de nos
chefs coloniaux, l’école qui procède d’eux, – car c’est une école.  Ce mode
d’emploi exclut autant que possible [^2-1] la _colonne_ proprement dite et y
substitue la méthode d’_occupation progressive_. Cette méthode peut se formuler
ainsi :

[^2-1]: Nous disons « autant que possible » : car il doit être formellement
entendu qu’il n’y a ici rien d’absolu. – Il est évident qu’il y a nombre de cas
dans les guerres coloniales où l’expédition militaire s’impose, sous sa forme
classique et traditionnelle : au début d’une conquête, quand il faut atteindre
avant tout un objectif précis, ruiner d’un coup la puissance matérielle et
morale de l’adversaire – aux Pyramides, à Alger, à Denghil-Tepé, à Abomey ; -
dans la période suivante, lorsqu’il faut atteindre et frapper certains chefs
irréductibles, tels Abd-el-Kader, Schamyl, Samory. – C’est à la progression
normale de l’occupation dans les hinterlands coloniaux, après le premier coup
de force presque toujours nécessaire, que s’applique la méthode qui fait
l’objet de cette étude. – Et quand l’expédition militaire proprement dite
s’impose, c’est avec toutes les ressources de la tactique et de la science
modernes, après la plus minutieuse préparation, avec la dernière vigueur,
qu’elle doit être menée. – C’est la meilleure manière d’économiser le temps,
les hommes, l’argent. Il est essentiel qu’il n’y ait sur ce point aucun
malentendu. Du reste, puisque c’est de la méthode appliquée spécialement par le
général Galliéni pour l’occupation progressive des pays confiés à son
commandement qu’il s’agit ici, ce serait méconnaître singulièrement une part
essentielle de son œuvre que d’oublier, que, chaque fois qu’il l’a fallu, au
Soudan, au Tonkin, en face de l’insurrection de Madagascar, il a débuté par de
vraies opérations, par des colonnes proprement dites qui ont été d’autant plus
courtes et efficaces qu’elles ont été plus scientifiquement combinées, plus
puissamment organisées, plus militairement menées. Et le cas échéant, c’est à
cette _ultima ration_ qu’il faut recourir sans hésiter. Nous y reviendrons.

> L’occupation militaire consiste moins en opérations militaires qu’en une
  organisation qui « marche ».

Le système repose sur trois organes essentiels : le _territoire_, le _cercle_,
le _secteur_.  
Il présente une différence fondamentale avec notre ancien organisme
d’administration par les militaires, les bureaux arabes, – auxquels il fait
d’ailleurs de larges emprunts ; – car ce n’est pas ici qu’on trouvera une
appréciation malveillante à l’égard de cette institution qui, après des années
d’engouement, a subi des jugements sévères, fondés, comme il arrive toujours,
sur des cas particuliers. L’opinion des coloniaux les plus autorisés, sans
distinction d’habit, rend aujourd’hui justice à la grande œuvre qu’ils ont
accomplie et à leurs glorieux initiateurs : les _Bugeaud_, les _Daumas_, les
_Lamoricière_, les _du Barail_, dont nous tenons à honneur de nous réclamer.
Mais les bureaux arabes étaient constitués par un corps d’officiers spécial,
uniquement administrateurs, distincts du commandement des troupes. Or la
disposition constante et directe de la force armée est d’obligation dans ces
immenses pays coloniaux, où il faut assurer la sécurité avec une poignée
d’hommes en face de peuples entiers. Le système des bureaux arabes, en
maintenant deux autorités parallèles, créait donc souvent, au lieu de l’unité
d’action, un dualisme avec ses inconvénients.  
Le système appliqué d’une manière absolue par le général Galliéni repose, au
contraire, sur l’identité du commandement militaire et du commandement
territorial.

La circonscription minima, qui est le _secteur_, correspond à la région que
peut tenir une compagnie, un peloton, dont le chef, capitaine ou lieutenant,
est, en même temps, le chef du secteur.  
Le _cercle_, réunion de plusieurs secteurs et par conséquent de plusieurs
compagnies, correspond à l’action d’un officier supérieur.  
Le _territoire_ est l’organe supérieur d’action politique et militaire. Son
rôle est de fondre l’action particulière des cercles dans l’action d’ensemble,
d’empêcher que l’intérêt général ne soit subordonné aux intérêts régionaux. Ce
sont de vraies lieutenances du gouvernement général, destinées à mettre en
liaison des régions qui s’ignoreraient entre elles, à les faire entrer en
relations économiques les unes avec les autres, à coordonner et à faire
converger vers un but commun aussi bien les opérations militaires que les
travaux de premier établissement. Ils correspondent à l’action d’un colonel.  
Nous prévoyons l’objection : tout officier ne convient pas à ce double rôle, et
le jeu seul du commandement des unités peut amener à l’administration
territoriale des sujets qui n’y auraient aucune aptitude. Cela serait exact si
tout corps d’occupation ne comportait pas deux éléments – l’un affecté à cette
occupation régionale, l’autre formant les réserves, stationnées-dans les grands
centres, dans les ports, – ou, si l’on veut, l’un de campagne, l’autre de
garnison. Le second est tout préparé pour recevoir les officiers à qui le rôle
d’administrateur ne convient pas ou qui ne conviennent pas à ce rôle.
Néanmoins, il y a un intérêt de premier ordre à ce que, le commandement
territorial, avec les hautes responsabilités politiques et morales qu’il
comporte, ne soit pas à la merci d’un choix arbitraire, d’un « tour de service »,
à ce que, en un mot, il échoie toujours au _right man_. Aussi a-t-on formulé
le vœu que, dans la future armée coloniale, la désignation des cadres destinés
au double commande- ment militaire et territorial fût entourée de garanties
spéciales. Un des derniers gouverneurs généraux de l’Indo-Chine, M. Rousseau,
avait vivement senti cette nécessité et, quand la mort l’a surpris
prématurément, il se proposait d’étudier, de concert avec l’autorité militaire,
les mesures nécessaires pour assurer à ce cadre une fixité relative et un
recrutement d’élite.

L’un des caractères essentiels de cette organisation, telle que nous l’avons vu
spécialement appliquer par le général Galliéni, c’est qu’elle ne suit pas
l’occupation du pays, mais la précède.  
Aussitôt l’occupation d’un territoire nouveau résolue pour des raisons
politiques ou administratives, nous ne l’avons jamais vue procéder « par
colonne en coup de lance » contre un objectif plus ou moins militaire, le souci
de l’organisation restant réservé jusqu’à l’issue de l’opération ; au contraire,
tous les éléments de l’occupation définitive et de l’organisation sont assurés
d’avance ; chaque chef d’unité, chaque soldat sait que le pays qui va lui échoir
sera celui où il restera, et chefs et troupes sont formés en conséquence. Et
ainsi l’occupation successive dépose les unités sur le sol comme des couches
sédimentaires. C’est bien une _organisation qui marche_.  
C’est une méthode sans grands coups d’éclat, plutôt de cheminements que
d’assauts, qui n’aboutit qu’exceptionnellement à une « grosse affaire » ; aussi
fut-elle à l’origine peu sympathique aux chercheurs d’aventures.  
Déjà, elle avait été présentée et défendue dans un rapport adressé en 1895 par
le général commandant en chef le corps d’occupation au gouverneur général de
l’Indochine ; il convient ici de citer un passage de ce document :  

> Je vous demande la permission de préciser cette méthode et de répondre une
  fois pour toutes à la plus spécieuse des objections qui lui sont couramment
  opposées et qui se formule ainsi :  
  _Cette méthode donne des résultats illusoires parce qu’elle ne détruit pas
  les bandes, les refoule simplement à l’extérieur, d’où elles reviennent, à
  moins qu’elle ne les rejette dans les territoires voisins de ceux où elle est
  appliquée. L’œuvre est donc sans cesse à recommencer._  
  J’estime que ce raisonnement part d’une fausse appréciation des conditions de
  formation et d’établissement des bandes pirates.  
  En premier lieu, l’expérience du passé démontre qu’on arrive rarement, sinon
  jamais, à la destruction par la force d’une bande pirate. Dans la chasse à
  courre que représente la poursuite d’une bande déterminée, tous les avantages
  restent du côté de l’adversaire avec une évidence telle qu’il est superflu de
  la détailler ici ; et un résultat toujours partiel ne s’obtient qu’au prix de
  fatigues, de pertes, de dépenses, qui ne sont certes pas compensées par le
  succès.  
  En second lieu, il ne faut pas perdre de vue que le « pirate » est, si je
  puis m’exprimer ainsi, « une plante qui ne pousse qu’en certains terrains »,
  et que la méthode la plus sûre, c’est de lui rendre le terrain réfractaire.  
  Il n’y a pas de pirates dans les pays complètement organisés ; en revanche, il
  y en a, même en Europe, sous d’autres noms, dans les pays tels que la
  Turquie, la Grèce, l’Italie du Sud, qui n’offrent qu’une voirie incomplète,
  une organisation administrative rudimentaire, ou une population clairsemée.
  Si j’ose continuer ma comparaison, je dirai que, lorsqu’il s’agit de mettre
  en culture une partie d’un terrain envahi par les herbes sauvages, il ne
  suffit pas d’arracher celles-ci sous peine de recommencer le lendemain, mais
  qu’il faut, après y avoir passé la charrue, isoler le sol conquis, l’enclore,
  puis y semer le bon grain qui, seul, le rendra réfractaire à l’ivraie. De
  même de la terre livrée à la piraterie : l’occupation armée, avec ou sans
  combat, y passe le soc ; l’établissement d’une ceinture militaire l’enclôt et
  l’isole ; enfin la reconstitution de la population, son armement,
  l’installation des marchés et des cultures, le percement des routes, y
  sèment le bon grain et rendent la région conquise réfractaire au pirate, si
  même ce n’est ce dernier qui, transformé, coopère à cette évolution.

En exposant cette méthode à M. le gouverneur général Rousseau, le général
Duchemin, commandant en chef le corps d’occupation, trouvait à qui parler. Rien
ne le prouve mieux que le passage suivant d’une lettre où, à son tour, M.
Rousseau donnait au gouvernement métropolitain les grandes lignes du système
tel qu’il était appliqué au Tonkin :  

> La mission que remplit aujourd’hui notre corps d’occupation consiste avant
  tout à assurer la protection de la frontière et à procéder à la
  reconstruction sociale et à la remise en valeur de la haute région du Tonkin,
  organisée en territoires militaires, les expéditions et l’emploi de la force
  passant au dernier plan.  

En arrière de la frontière existe une vaste région ravagée par vingt ans de
piraterie, terrain vague qui constitue un danger constant s’il reste à l’état
inorganique, véritable matelas. de protection au contraire s’il se reconstitue,
se repeuple, si les voies de communication s’y rouvrent, si la culture y
renaît.

Or, à cet objet convient merveilleusement la méthode de colonisation militaire
pratiquée sous l’impulsion du général Duchemin. Cette méthode consiste à
couvrir le pays d’un réseau serré de secteurs à chacun desquels correspondent
des unités militaires réparties en postes, constituant autant de noyaux de
réorganisation locale sous la direction d’un personnel essentiellement dévoué
et intègre et formant ainsi une « population provisoire » à l’abri de laquelle
se reconstituent la population réelle et 1a remise en exploitation du sol.  
« Certains territoires témoignent déjà de l’efficacité de cette méthode
l’évidence des résultats qui y ont été obtenus est une des choses qui m’ont le
plus frappé à mon arrivée au Tonkin. Cette méthode a fait ses preuves ; hors
d’elle, il n’y a, vis-à-vis de la piraterie, que compromissions louches ou
expéditions onéreuses et inefficaces.  
Qu’il nous soit permis, en passant, de rendre hommage à l’œuvre de ces deux
grands chefs, le gouverneur général Rousseau et le général Duchemin, dont
l’intime et féconde collaboration assura d’une manière décisive la destruction
de la grande piraterie au Tonkin.  
Or, nous le répétons, cette méthode est la négation de la grosse colonne
proprement dite, de celle qui, pour ainsi dire, devient le but, au lieu de
rester le moyen, qui traverse sans s’y arrêter, droit sur un objectif presque
toujours fuyant, un pays qu’elle épuise d’autant plus _qu’aucun de ceux qui le
conquiert n’est directement intéressé a sa préservation_.

Mais, si au contraire, toute troupe rejetée dans un pays neuf est celle qui
doit y séjourner, y habiter, le coloniser ; si son chef est celui qui doit le
susciter, quelle différence! Et nous aboutissons alors à cette formule qui,
prenant une bien autre portée, ne s’applique plus seulement à des actions de
détail, mais peut s’appliquer à toute guerre de conquête coloniale. « Une
expédition coloniale devrait toujours être dirigée par le chef désigné pour
être le premier administrateur du pays après la conquête ».  
Oh ! c’est qu’alors la route qu’on poursuit, le pays qu’on traverse vous
apparaissent sous un tout autre angle !  
Qu’on excuse ici un souvenir personnel. Dans une de mes premières expéditions,
étant au bivouac sur la rivière Claire, j’appris qu’un des jeunes officiers
présents avait débuté sous l’un des chefs qui avaient laissé au Tonkin la trace
la plus profonde, le colonel P…, et dans mon zèle de débutant, je ne voulais
pas laisser échapper cette occasion d’apprendre quelque chose sur sa méthode et
sur son œuvre. « Oh ! me fut-il répondu, le colonel P…, j’ai marché avec lui.
Au combat, il se préoccupait bien moins de l’enlèvement du repaire que du
marché qu’il y établirait le lendemain ». Sans le vouloir, ce jeune homme, qui
croyait faire une critique, avait trouvé la formule de la guerre coloniale,
_car lorsqu’en prenant un repaire, on pense surtout au marché qu’on y établira
le lendemain, on ne le prend pas de la même façon_.

Et lorsqu’on conquiert avec cet état d’esprit, certains mots ne gardent plus
exclusivement leur signification militaire :  
La route alors, n’est plus seulement « la ligne d’opérations », la « route
d’invasion », mais la voie de pénétration commerciale de demain. Tel plateau,
aux bonnes communications, aux abords faciles, ne vaut plus seulement comme
position stratégique ou tactique, mais comme centre de relations économiques,
comme emplacement d’un marché prochain, et tout s’y fait en conséquence. Telle
riche plaine n’est plus seulement un point de ravitaillement militaire, mais un
centre de ressources et de cultures à ménager, à gérer immédiatement en bon
père de famille.

Et cela va du grand au petit.

Croit-on que lorsque chaque soldat sait que le village qu’il aborde sera celui
qui va devenir sa garnison pendant des mois ou des années, il le brûle
volontiers ? que ses rizières le nourriront, il les détruise ? que ses animaux
seuls lui donneront sa viande, il les gaspille ? que ses habitants seront ses
aides, ses collaborateurs de demain, il les maltraite ? Non. Du reste, les
traits généraux de cette politique ont été magistralement exposés dans les
instructions fondamentales du général Galliéni, en date du 22 mai 1898 :  

> Le meilleur moyen pour arriver à la pacification dans notre nouvelle colonie
  est d’employer l’action combinée de la force et de la politique. Il faut nous
  rappeler que dans les luttes coloniales nous ne devons détruire qu’à la
  dernière extrémité et, dans ce cas encore, ne détruire que pour mieux bâtir.
  Toujours nous devons ménager le pays et les habitants, puisque celui-là est
  destiné à recevoir nos entreprises de colonisation future et que ceux-ci
  seront nos principaux agents et collaborateurs pour mener à bien nos
  entreprises. Chaque fois que les incidents de guerre obligent l’un de nos
  officiers coloniaux à agir contre un village ou un centre habité, il ne doit
  pas perdre de vue que son premier soin, la soumission des habitants obtenue,
  sera de reconstruire le village, d’y créer un marché, d’y établir une école.
  C’est de l’action combinée de la politique et de la force que doit résulter
  la pacification du pays et l’organisation à lui donner plus tard.  
  L’action politique est de beaucoup la plus importante. Elle tire sa plus grande
  force de l’organisation du pays et de ses habitants.  
  Au fur et à mesure que la pacification s’affirme, le pays se cultive, les
  marchés se rouvrent, le commerce reprend. Le rôle du soldat passe au second
  plan. Celui de l’administrateur commence. Il faut d’une part étudier et
  satisfaire les besoins sociaux des populations soumises ; favoriser d’autre
  part, l’extension de la colonisation qui va mettre en valeur les richesses
  naturelles du sol, ouvrir les débouchés au commerce européen.

Et pour terminer ces citations par cette dernière qui en résume l’esprit :  

> Les commandants territoriaux devront comprendre leur rôle administratif de la
  façon la moins formaliste. Des règlements, surtout aux colonies et en matière
  économique, ne posent jamais que des formules générales prévues par un
  ensemble de cas, mais inapplicables souvent au cas particulier.

_Nos administrateurs et officiers doivent défendre au nom du bon sens les
intérêts qui leur sont confiés et non les combattre au nom du règlement_.

## 2

Voilà pour la première période : conquête, occupation, pacification.  
Voyons ce que devient la méthode, en quoi consiste le rôle colonial de l’armée
dans la période suivante, dans la vie normale du pays pacifié.

Ici encore, il n’y a qu’à laisser la parole aux ins- tructions du 22 mai 1898 :  

> Le soldat se montre d’abord soldat, ainsi qu’il est nécessaire pour en
  imposer aux populations encore insoumises ; puis la paix obtenue, il dépose
  les armes, il devient administrateur…  

Ces fonctions administratives semblent incompatibles, au premier abord, avec
l’idée qu’on se fait du militaire dans certains milieux. C’est là cependant le
véritable rôle de l’officier colonial et de ses dévoués et intelligents
collaborateurs, les sous-officiers et soldats qu’il commande. C’est aussi le
plus délicat, celui qui exige le plus d’application et d’efforts, celui où il
peut révéler ses qualités personnelles, car détruire n’est rien, reconstruire
est plus difficile.  
D’ailleurs, les circonstances lui imposent inéluctablement ces obligations. Un
pays n’est pas conquis et pacifié quand une opération militaire y a décimé les
habitants et courbé les têtes sous la terreur ; le premier effroi calmé, il
germera dans la masse des ferments de révolte que les rancunes accumulées par
l’action brutale de la force feront croître encore.  
Pendant cette période qui suit la conquête, les troupes n’ont plus qu’un rôle
de police qui passe bientôt à des troupes spéciales, milice et police
proprement dite ; mais il est sage de mettre à profit les inépuisables qualités
de dévouement et d’ingéniosité du soldat français. Comme surveillant de
travaux, comme instituteur, comme ouvrier d’art, comme chef de petit poste,
partout où l’on fait appel à son initiative, à son amour-propre, à son
intelligence, il se montre. à hauteur de sa tâche. Et il ne faudrait pas croire
que cet abandon momentané du champ de manœuvre soit préjudiciable à l’esprit de
discipline et aux sentiments du devoir militaire. Le soldat des troupes
coloniales est assez vieux, en général pour avoir parcouru maintes fois le
cycle des exercices et n’avoir plus grand’chose à apprendre dans les théories
et assouplissements auxquels on exerce les recrues de France.  
Les services qu’on réclame de lui, au contraire, entretiennent une activité
morale et physique qui est décuplée par l’intérêt de la besogne qui lui est
confiée.  
En outre, en intéressant ainsi le soldat à notre œuvre dans le pays, on finit
par l’intéresser au pays lui-même. Il observe, il retient, il calcule même et,
souvent, au moment de sa libération, il sera décidé à mettre en valeur quelque
coin de terre, à utiliser dans la colonie les ressources de son art, à la faire
bénéficier, en un mot, de son dévouement et de sa bonne volonté. Il devient un
des plus précieux éléments de la petite colonisation, complément indispensable
de la grande.

Et nos soldats, fidèles à ces instructions, se sont transformés, dans la plus
large mesure, en agriculteurs, en ouvriers d’art, en instituteurs.  
Dire que cette adaptation s’est faite sans résistance, ce serait méconnaître la
persistance des habitudes acquises et l’inertie des mouvements coutumiers. Bien
que l’état moral et physique de nos troupes ait été ainsi autrement préservé
que par l’oisive routine de la vie des postes, les préjugés régimentaires n’en
ont pas moins fait de vigoureux retours offensifs, et il est à souhaiter qu’une
réforme de l’organisation de nos troupes coloniales débarrasse le commandement
territorial des obstacles qui, dans cet ordre, entravent encore trop souvent
son action.  
Bref, le but poursuivi par le général Galliéni, c’est l’utilisation coloniale
de chaque homme du corps d’occupation conformément à ses aptitudes. Ce qu’il
n’admet pas, c’est que la force vive que représente un Français aux colonies
reste inemployée. Du jour où le secteur assigné à une compagnie a été pacifié
et où le dernier coup de fusil a été tiré, cette compagnie ne représente plus
seulement l’unité militaire, mais surtout une collectivité, un réservoir de
contre-maîtres, de chefs d’atelier, d’instituteurs, de jardiniers,
d’agriculteurs, tout portés, sans nouvelles dépenses de la métropole, pour être
les premiers cadres de la mise en valeur coloniale, les premiers initiateurs
des races que nous avons la mission providentielle d’ouvrir à la voie
industrielle, agricole, économique et aussi, oui, il faut le dire, à une plus
haute vie morale, à une vie plus complète.

Et combien cela est facile avec le cher soldat français, redevenu, une fois
dispersé par un, par deux, parmi les villages malgaches, le paysan de France,
l’ouvrier de France, avec tout ce que ces mots comportent de qualités d’ordre,
de prévoyance, d’ingéniosité et aussi d’endurance, de cordialité, de belle
humeur.  
Ah ! cette idée audacieuse de la dispersion de nos hommes à travers les
populations indigènes, tolérée, que dis-je préconisée, ordonnée par le général
Galliéni, que n’en avons-nous pas entendu dire par les gardiens des rites
sacrés!

Or, les faits sont là.

Il me souvient d’avoir trouvé, dans un poste où je comptais établir le siège
d’un commandement important, une compagnie d’infanterie de marine, épuisée par
les trois années de campagne et d’insurrection, anémiée, oisive, incapable de
fournir un service actif, mais d’ailleurs concentrée dans la main de son chef
et accomplissant les rites métropolitains aux heures traditionnelles du tableau
de service. Il était visible que ces hommes, à trois mille lieues de leur
village, mal abrités, inoccupés, périssaient d’ennui, de spleen et de mal du
pays. Malgré les objections tirées de l’état de santé de ces hommes, de
l’impossibilité qui en résultait de les livrer à eux-mêmes, loin de
l’infirmerie et de la surveillance, de leur état de dépression, de la nécessité
de les avoir sous la main, je les ai dispersés sur l’heure. Ils se sont
transformés en contremaîtres d’une école professionnelle, en chefs
d’exploitation agricole, en jardiniers, en constructeurs de routes et, deux
mois après, à ce ramassis d’infirmes s’était bien réellement substitué une
compagnie prête à se rassembler au coup de sifflet, l’œil clair, le jarret sec,
l’allure dégagée et le fusil prêt. C’est que chacun d’eux, en face d’une
responsabilité et d’une initiative, s’était ressaisi : qu’ils avaient retrouvé
une raison de vivre.

Et cela fut l’histoire de la plupart des compagnies.  
D’autre part, cette dispersion entraîne une autre conséquence, c’est que le
soldat, au contact immédiat du pays, s’y attache et souvent y reste.

À Madagascar, la petite colonisation par le soldat libérable (et non libéré)
donne lieu à une expérience intéressante et jusqu’ici satisfaisante, bien que
très localisée encore. Le soldat désireux de se fixer dans la colonie, et
représentant d’ailleurs toutes les garanties, reçoit une concession dès sa
dernière année de service et est mis en mesure d’en commencer immédiatement
l’exploitation. Il est déjà acclimaté, connaît le pays, la langue, les
ressources, a traversé aux frais de l’État la période de tâtonnements toujours
si critique. Souvent, comme chef de poste ou chef d’exploitation, il a déjà eu
l’occasion d’expérimenter les méthodes. En lui attribuant une concession,
tandis qu’il est encore au service, tandis que l’État pourvoit encore à ses
besoins et en lui faisant des avances de semences et de matériel, on l’amène
graduellement à sa libération, qui coïncide avec le moment où il entre de plein
pied dans la période de rendement utile de son exploitation. Plusieurs de ces
tentatives ont déjà eu plein succès sur le plateau central.  
C’est la tradition du maréchal Bugeaud, mais modifiée sur un point essentiel.
Il ne s’agit plus ici de « villages militaires », où les travaux de la vie
rurale ou de la vie domestique étaient réglés au son du tambour : ceux-ci, au
contraire, ont le stimulant de l’initiative, de l’intérêt personnel et de la
responsabilité individuelle.  
En échange de ces avantages, ils doivent à l’Etat (arrêté du 23 avril 1899),
pendant trois ans, leur. concours pour le maintien de la sécurité du pays et
forment, avec leurs engagés, de petits corps de partisans ; ils sont, à l’égard
des indigènes, de vrais agents de surveillance et de direction.  
Pour que l’expérience présentât toutes les garanties de succès et de durée, il
faudrait qu’ils pussent se marier avec des femmes françaises. La ménagère n’est
guère un produit exotique et pourtant, ainsi que le mot l’indique, elle est,
pour la réussite d’une exploitation, un élément essentiel. En outre, le métis
est une mauvaise solution. Ce sont de vrais enfants de France dont il faut
semer la race en Emyrne. Cette nécessité de faciliter le mariage à nos colons
n’est pas passée inaperçue. Le comte d’Haussonville a parlé ici même (_Revue
des Deux Mondes_ du 15 juin 1898), de l’œuvre fondée par M^me^ Péjard : _La
Société d’émigration des femmes_, inspirée de la grande œuvre anglaise _United
British Women Emigrations Association_. Qu’il s’agisse de créer une émigration
féminine ou d’obtenir de l’État des congés sans frais qui permettent à nos
soldats libérables de venir se marier en France, l’essentiel est de réussir. Et
si le problème trouve sa solution, si l’administration met tout en œuvre pour
la faciliter, on est en droit de prévoir, sur ce plateau central si sain de
Madagascar, la formation d’une race de petits colons de bon sang français,
trempés, habitués à peu, tenant à ce sol qu’ils auront, mis en œuvre, ayant
gardé l’habitude héréditaire du fusil. Et, qui sait, ce sont peut-être des
Bœrs français que l’on préparerait ainsi !

Nous n’avons envisagé jusqu’ici que l’emploi colonial des troupes européennes.
Sans remplir le même rôle, certaines troupes indigènes peuvent être, elles
aussi, largement utilisées. C’est ainsi que dans le Haut Tonkin, les postes de
tirailleurs tonkinois autour desquels se groupaient leurs familles, ont été,
dans les régions dévastées par la piraterie, les premiers agents de
reconstitution locale. Ils y ont formé, comme l’indiquait la lettre de M. le
gouverneur général Rousseau, précédemment citée, « une population provisoire à
l’abri de laquelle se reconstituaient la population réelle et la remise en
exploitation du sol ». C’est ainsi qu’à Madagascar, des postes de tirailleurs
hovas, établis sur de grandes voies de communication, traversant des régions
désertes, ont été transformés en villages militaires avec concession de terres
en toute propriété, afin d’y créer des noyaux de repeuplement et des centres de
ressources [^2-2].

[^2-2]: Décision du général Galliéni, du 20 janvier 1898, affectant une
compagnie de tirailleurs malgaches à la route de Majunga :

    > …Considérant qu’il est utile de repeupler une route d’étapes importante en
      y créant des ressources pour les voyageurs et que cet essai de colonisation
      militaire, déjà expérimentée avec succès dans d’autres colonies françaises et
      étrangères, est particulièrement intéressant au point de vue du repeuplement
      des parties actuellement désertes de l’île ; Considérant que cette
      organisation, en créant des intérêts à la troupe contribue à l’amélioration
      de son état physique et moral dans des régions éloignées de tout centre de
      population… décide…

On s’élève souvent contre la charge onéreuse que présente pour la métropole
l’entretien des corps d’occupation. On admet d’ailleurs que le moment ne semble
pas précisément favorable à leur réduction. L’utilisation coloniale de ces
corps ne donne-telle pas le meilleur moyen de ne pas les laisser à l’état de
force improductive ?  
Il est facile de se rendre compte de l’économie que représente, pour les
budgets coloniaux ou métropolitains, un tel emploi de nos soldats s’il est
partout compris et pratiqué. À Madagascar, une centaine d’écoles où les petits
Hovas commencent à parler couramment le français, organisées et dirigées par
nos soldats ; des écoles professionnelles où les soldats contremaîtres ont formé
des ouvriers, des chefs d’atelier même, parmi les indigènes dans des régions où
il n’y avait aucune industrie, aucun ouvrier d’art ; des fermes-écoles où, sous
la direction de soldats, s’apprend l’usage de nos instruments aratoires, où se
fait l’expérimentation de nos graines et de nos cultures, et enfin les routes,
les ponts, les constructions, dont les chefs de chantiers, les maçons, les
briquetiers sont encore et toujours des soldats.  
On se demande, ou plutôt la question est résolue, par cela même qu’elle est
posée, comment, avec les ressources budgétaires à peu près nulles dont
disposaient les commandants de cercles, une telle œuvre aurait pu être
réalisée, si, à défaut du réservoir militaire, il avait fallu faire venir de
France à grands frais ce personnel.  
Que quelques abus puissent se produire parfois de la part des soldats ainsi
livrés à eux-mêmes, c’est incontestable. Il n’y a point d’institution humaine
qui n’ait son revers, et qui résiste à l’examen des cas particuliers.
L’argument est trop facile ; et i1 appartient à l’autorité de réprimer avec la
dernière rigueur les moindres abus, et surtout de les prévenir en choisissant
avec quelque soin les hommes ainsi livrés à eux-mêmes. En tout cas,
inconvénients pour inconvénients, le système inverse, qui laisse les hommes
périr dans les postes d’oisiveté et de spleen, en a bien d’autres.

Ce qu’il faut voir, c’est l’ensemble et le résultat.

Reste la grande objection, celle à laquelle ont déjà répondu les instructions
du 22 mai 1898 du général Galliéni, celle que les opposants ne cessent
d’invoquer, le cliché de la « démilitarisation ». On l’applique aussi bien aux
officiers qu’aux soldats attelés à la besogne coloniale.  
D’abord, jamais on ne nous fera admettre qu’un mode d’emploi qui met en œuvre
quotidiennement, à toute heure, toutes les facultés viriles : initiative,
responsabilité, jugement, lutte contre les hommes et les éléments,
démilitarise… Il « décaporalise » peut-être, ce qui n’est pas la même chose.  
Je me rappelle, à mon arrivée au Tonkin, tout proche de la douce vie de la
métropole, encore accoutumé au confortable superflu qui devient un nécessaire,
quelle impression me fit, à ma première tournée avec le colonel Galliéni sur la
frontière de Chine, la rude vie des jeunes officiers chefs de poste. J’en
revois un, à peine sorti de Saint-Cyr, habitué en France à une existence aisée
et distinguée, élégant et charmant, qui, pour recevoir le colonel au poste
perdu où il vivait, seul Français, avec ses trente tirailleurs, avait mis sa
plus belle tenue, correct, ganté, comme pour le bal, et tandis que, évoquant
avec lui le souvenir de ses camarades de la cavalerie où il eût pu entrer, et
des brillantes garnisons suburbaines, je ne pouvais m’empêcher de remarquer et
sa vie sévère loin des choses familières et aimées, et sa belle humeur :  

> Mais, fit-il vivement, je ne m’ennuie pas un instant : avec le soin de mes
  hommes, la reconstitution de ces rizières à peine reprises à la piraterie,
  mes briqueteries, mes constructions, mon marché, mes règlements de,comptes
  avec le poste chinois d’en face, la topographie de la région, mes journées
  sont trop courtes !

Un an après, presque jour pour jour, sur la haute rivière Claire, dans les
grands combats livrés par le colonel Vallière, et si heureusement terminés,
contre la grande piraterie chinoise, il tombait, frappé en plein cœur, debout
derrière sa ligne de tirailleurs déployés, en commandant le dernier feu de
salve de la journée, après avoir combattu tout le jour.

S’était-il démilitarisé, celui-là ?

Ses compagnons l’ont enseveli dans un grand drapeau tricolore sous les plis
duquel il dort là-bas, sur la frontière de Chine. J’ai revu sa tombe quelques
mois après, parmi les rizières mûres, auprès d’un marché ressuscité, dans ce
coin de terre que, depuis vingt ans de piraterie, toute vie avait quitté.  
Il n’était pas mort pour rien. Et c’est la grandeur de la guerre coloniale
ainsi comprise, c’est qu’elle seule fait de la vie.  
Et si, des humbles, je passe à ceux qui sont déjà, tout vivants, entrés dans la
légende, était-il démilitarisé par trois années de brousse le jeune chef qui,
de l’Oubanghi au Haut Nil, obtenait de ses officiers, de sa troupe, les
prodiges d’énergie presque surhumaine que chacun sait ? Avait-il, loin du
contact des écoles, perdu un atome de sa prudence, de son jugement, l’homme qui
savait dire au sirdar égyptien les paroles mesurées et fermes dont notre
patriotisme vibre encore ?  
Il y a dix ans, descendant le Bas-Danube jusqu’à son embouchure, je rencontrai
à Soulina sir Charles Hartley, le grand ingénieur qu’en 1856 la commission de
navigation du Danube avait appelé, tout jeune, à rendre à la navigation le
grand fleuve qui, depuis l’origine des temps, se perdait dans les marais. Il
s’était d’abord installé dans un abri de pêcheurs sur pilotis ; toute sa vie,
lutte de trente années contre la fièvre, contre les obstacles, contre la
nature, avait été vouée à cette grande œuvre. et maintenant, à cette même place
où il n’y avait jadis que quelques huttes misérables, il y avait une ville et
un port, et les plus grands bateaux suivaient ce bras du fleuve que
franchissaient seules autrefois des barques de faible tonnage, et je regardais,
- avec quelle émotion! – cet homme, vieillard aujourd’hui, qui pouvait
s’endormir, sa bonne tâche accomplie, après avoir appelé à la vie ce grand
fleuve inutilisé depuis l’origine du monde, l’avoir _délié_ pour ainsi dire, -
et il me semblait qu’il ne pouvait y avoir de vie plus noblement remplie.  
Je ne pensais guère alors que, plus tard, je verrais, vivant de leur vie, des
chefs coloniaux pétrir de leurs mains créatrices des terres en friche pour en
faire des rizières, des vallées endormies pour en faire des artères de vie,
donner le coup de baguette qui met en œuvre un coin du vaste champ offert à
l’activité de l’homme. Quelle plus noble tâche pour l’homme d’action ? Celui
qui a trempé ses lèvres à cette coupe en garde à jamais le goût ! Quel plus
noble emploi pour la force armée, avec celui de défendre le sol natal, que de
préparer, d’assurer et de développer de telles conquêtes ?

## 3

Mais pour une telle œuvre, il faut une armée coloniale, qui soit vraiment _une
armée coloniale_ et non pas seulement de l’_armée aux colonies_, ce qui n’est
pas la même chose.  
Nous nous garderons bien de rouvrir ici la moindre discussion sur le mode de
rattachement de la future armée coloniale. La question est nettement posée
devant les Chambres. Pour nous, la discussion est close. Du reste, c’est
peut-être la question qui importe le moins. La loi projetée est large,
libérale, souple et elle a l’inappréciable avantage d’apporter une solution à
une question qui ne peut rester plus longtemps en suspens. Elle ne pose que
quelques principes et prévoit aussi peu que possible les moyens d’application.
Or, tant vaudront ceux-ci, tant vaudra la loi.

C’est dans leur prévision que nous croyons opportun de poser quelques-unes des
conditions auxquelles il faudra satisfaire pour qu’une armée coloniale puisse
remplir la tâche que nous lui voyons assignée.  
L’essentiel c’est que, quelle que soit la solution adoptée pour son
rattachement, l’armée coloniale ait bien son _autonomie_, qu’elle ne risque pas
d’être absorbée, uniformisée dans le grand organisme auquel elle se rattachera.
Et que, bien distincte, elle ait aussi des chefs bien distincts, chez qui
l’idée coloniale et l’adaptation de l’outil à son emploi priment toute autre
considération.  
Ce qu’il faut souhaiter, c’est que les conditions d’entrée et de sortie y
soient réglées de telle sorte qu’elle ne serve pas uniquement de tremplin aux
mandarins munis de tous les grades académiques auxquels il ne manque qu’une
campagne facile et rapide pour franchir plus rapidement un échelon. Il faut
beaucoup redouter les gens qui viennent aux colonies pour y rééditer
Austerlitz, – d’abord les colonies ne comportent pas Austerlitz, – et puis, ils
sont mal préparés aux besognes patientes, ingrates et obscures qui sont la
tâche quotidienne, la seule féconde de l’officier colonial. Ce sera aux
règlements d’application qu’il appartiendra d’assurer la constitution d’une
« milice sacrée »,- qui fera, elle aussi, son engagement décennal.

Ce qu’il faut souhaiter, c’est que des dispositions nouvelles abolissent la
rigidité des tours de départ. On sait que mécaniquement, automatiquement, tout
officier des troupes de marine, au bout du temps de séjour colonial, deux ans,
trois ans au maximum, est rappelé en France, quelle que soit la besogne qu’il
est en train d’accomplir. Et il ne peut compter que sur le hasard pour revenir
à la tâche commencée. Il a laissé à Madagascar ou au Tonkin un secteur en
pleine formation, et s’y est donné corps et âme, il est plein de son œuvre, il
ne demande qu’à la poursuivre. Le tour prochain l’enverra faire du service de
place à la Martinique ou à la Réunion. Cette instabilité est aujourd’hui une
des choses les plus décourageantes, aussi bien pour l’officier voué à son
œuvre, que pour ses chefs. Ah! je connais l’objection : c’est qu’il ne faut pas
s’user aux colonies, que trois ans représentent le maximum de temps pour un
rendement utile, et qu’après ce délai, il est nécessaire de venir se retremper
dans la métropole. Soit! Mais alors pourquoi ne pas introduire dans l’armée
coloniale, comme il a lieu pour les fonctionnaires civils, le droit au congé
administratif pendant lequel on reste titulaire de son poste, où l’on est
assuré de retourner, après s’être revivifié à l’air de France, après aussi y
avoir mis à profit son séjour pour le bien de sa circonscription ? Combien
sais-je d’officiers, aujourd’hui en France, qui ne demandent qu’à rallier leur
ancien poste et ne se consolent pas à l’idée que ce n’est pas eux qui voient
pousser, leurs pépinières, leurs rizières, leurs maisons ? Ils ont le _mal du
pays à rebours_. Est-ce là un facteur négligeable ?  
On s’étonne parfois qu’il n’y ait pas un plus grand nombre d’officiers qui
étudient les langues coloniales. Est-ce donc encourageant d’apprendre le
malgache, si l’on ne doit plus l’utiliser qu’avec des Chinois ? Ce qui est au
contraire surprenant, c’est que, dans ces conditions, autant d’officiers encore
prennent encore à cœur l’étude de ces langues et, d’ailleurs, d’une manière
générale, qu’autant d’entre eux se donnent comme ils le font, à plein collier,
au développement de leur région, comme s’ils devaient y attacher leur vie et
leur nom. Il est vrai qu’ils appartiennent, pour la plupart, à l’arme de tous
les héroïsmes et de toutes les abnégations, j’ai nommé l’infanterie de marine.
Souhaitons donc que les facilités les plus grandes pour la prolongation de
séjour soient laissées dans l’organisation nouvelle à tout officier dont la
santé le permet : que le congé soit prévu et enfin que, dans la plus large
mesure, les officiers qui le désirent restent affectés à la même colonie. Cette
mesure ne peut être absolue, il convient de laisser un débouché aux curieux et
aux inquiets, et d’ailleurs, au début d’une carrière, les expériences de
colonies diverses se contrôlent, l’une l’autre : mais d’une manière générale,
la conception la plus logique et la plus féconde, la plus vraiment coloniale,
c’est celle d’une armée du Soudan, d’une armée de Madagascar, d’une armée
d’Indo-Chine, ainsi que d’autres nations nous en donnent l’exemple.

Enfin, il est une dernière considération qui exige que la direction suprême de
cette armée soit bien autonome et surtout _très, très coloniale_. C’est que la
base d’appréciation des services rendus ne peut pas, ne doit pas y être la même
que pour les services militaires métropolitains.  
Et cela est évident, puisque les deux armées n’ont pas le même rôle, point ne
serait besoin d’armée coloniale, il suffirait d’_armée aux colonies_.  
Il faut avoir été aux colonies pour savoir que le plus vrai mérite y réside
dans les labeurs qui trouvent ici le plus difficilement leur sanction. Il n’est
pas bon que le motif trop exclusif de récompense soit le « fait de guerre ».  
On comprendra sans qu’il soit besoin d’insister.

Croit-on qu’il faille nulle part une plus grande dépense d’énergie,
d’endurance, d’autorité, qu’il n’en faut à l’officier chargé de la construction
d’une route en pays sauvage ? Il passe des mois, des années parfois, dans des
abris improvisés, miné par la fièvre, compagne inséparable de tels travaux,
allant d’un chantier à l’autre, n’obtenant qu’à force d’énergie, d’exemple, de
volonté imposée, le rendement maximum de son personnel. Croit-on qu’il ne
faille pas plus d’autorité, de sang-froid, de jugement, de fermeté d’âme, pour
maintenir dans la soumission, sans tirer un coup de fusil, une population
hostile et frémissante, que pour la réduire à coups de canon une fois soulevée ?  
Qu’on me permette d’évoquer à ce sujet le souvenir d’un commandant d’infanterie
de marine. Chargé, il y a un an, de soumettre une région sakhalave insurgée, il
s’était fait une loi absolue d’épargner, de pacifier, de ramener cette
population. Je le revois abordant un village hostile et, malgré les coups de
fusil de l’ennemi, déployant toute son autorité à empêcher qu’un seul coup ne
partit de nos rangs, et y réussissant, ce qui, avec des tirailleurs sénégalais,
n’était pas facile. Je le revois, lui et ses officiers, en avant, à petite
portée de la lisière des jardins, la poitrine aux balles, et, avec ses
émissaires et ses interprètes, multipliant les appels et les encouragements. Et
comme cet officier était aussi un très bon et très habile militaire et qu’il
avait pris d’heureuses dispositions, menaçant les communications, rendant
difficile l’évacuation des troupeaux, il réussit, après des heures de la plus
périlleuse palabre, à obtenir qu’un Sakalave se décidât à sortir des abris et à
entrer en pourparlers. Et ce fut la joie aux yeux que, le soir venu, il me
présenta le Village réoccupé, en fête, les habitants fraternisant avec notre
bivouac, à l’abri du drapeau tricolore, emblème de paix. À peine de retour en
France, il y a quelques mois, le commandant Ditte a succombé aux fatigues
accumulées pendant cette campagne ; et ce n’est plus qu’à une tombe que va
l’hommage ici rendu à ce bon et loyal ouvrier.  
Eh bien, croit-on que non seulement le résultat n’ait été plus fécond, mais
encore qu’il n’ait pas fallu plus de fermeté et de courage, au sens propre du
terme, pour faire une telle besogne que pour se donner le facile mérite
d’enlever d’assaut ce village sakalave ?  
Ce qu’il faut souhaiter, c’est que de tels actes puissent être qualifiés
_actions d’éclat_ dans l’armée coloniale de demain.

Nous avons essayé de donner, très sommairement et imparfaitement, une
conception de l’emploi colonial de l’armée. Ce n’est pas une théorie
spéculative. Des années et de vastes champs d’expérience l’ont déjà
sanctionnée. À voir, en vivant de leur vie, nos petits soldats marquer de leur
trace personnelle tant de points du globe, à retrouver leurs noms, comme ceux
des légionnaires romains, gravés au seuil des voies nouvelles qu’ils ouvrent
aux transactions des hommes, on se reprend aux longs desseins et aux espoirs
impériaux.  
Certes, ce n’est empiéter ici sur aucun domaine réservé que de constater autour
de nous beaucoup d’inquiétudes et de motifs d’inquiétude. Il est impossible,
pour peu qu’on mette le pied hors de France, de ne pas constater par toute la
terre les fluctuations de nos méthodes et le recul de notre action. C’est
simple affaire de statistique de compter à Singapore, à Colombo, à Hong-Kong, à
Zanzibar les maisons nouvelles qui s’ouvrent d’une année à l’autre et de
constater qu’elles ne sont pas françaises. La vie du dehors aussi nous apporte
nos heures de doute et d’angoisse. Mais après cette part, qu’il est sage de
faire très large, au pessimisme, ouvrons la porte aux espoirs réconfortants en
constatant, sur tous les champs du monde, la valeur persistante sinon
croissante du Français _individu_. Quels que soient les obstacles apportés à
chaque pas à son développement et à son initiative, il est toujours là. Chez
tous, colons, administrateurs, soldats, missionnaires, c’est la même endurance,
le même ressort, le même rebondissement sous la mauvaise fortune, la même belle
humeur. Ah ! la belle pâte d’hommes !  
À l’un des derniers repas officiels que nous fîmes à Madagascar, un consul
étranger, notre voisin, nous demanda de qui était le charmant dessin qui
illustrait notre « menu ». « C’est l’œuvre d’un sous-officier. Ils font donc
tout, vos sous-officiers ? Je les ai vus contremaîtres, instituteurs,
agronomes, guerriers, ils sont donc bons à tout ! »  
Oui, ils sont bons à tout et tous les autres aussi, soldats, colons, qui
portent par le monde les inépuisables ressources de notre race. Attachés à
l’œuvre locale, dégagés des mauvais bruits de la métropole, exaltés par le
résultat immédiat de l’action directe, par la responsabilité du commandement,
ils sont tous des hommes de devoir actif et précis. Et s’il n’y avait pas tant
de raisons d’un autre ordre, ç’en serait déjà une pour donner sa foi à l’œuvre
coloniale, cette incomparable pépinière d’énergies et de volontés qui ne
peuvent pas être un capital perdu.
